Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Глава 6. Джон Роуз. Аргументы в пользу равенства. Договорные принципы справедливости. Большинство американцев никогда не подписывали общественный договор. В сущности, единственные американцы, которые действительно дали согласие соблюдать Конституцию США, помимо государственных служащих, это натурализовавшиеся граждане, иммигранты, дающие присягу, которая является условием получения ими гражданства. От всех остальных никогда не требовали и даже не просили согласия с Конституцией. Так почему мы должны подчиняться закону? И как можно говорить о том, что наше правление основано на согласии управляемых? Джон Локк говорит, что мы дали молчаливое согласие. Любой, кто пользуется выгодами, которые предоставляет государство, хотя бы путешествующий по дорогам, неявным образом, молчаливо соглашается с законом и обязан ему повиноваться. Но молчаливое согласие – бледная копия подлинного согласия. Понять, каким образом проезд через город подобен ратификации Конституции, И Манвил Кант обращается к гипотетическому согласию. Закон справедлив, если он согласован народом в целом. Но и это озадачивающее альтернатива реальному общественному договору. Каким образом гипотетическое соглашение может выполнить нравственное дело реального соглашения? Джон Роулс, 1991-2002 Американский политический философ предлагает проясняющий суть дела ответ на этот вопрос. В книге Siri F. Justice «Теория справедливости» 1971 Роулс утверждает, что правильный способ размышления о справедливости Это постановка вопроса о том, с какими принципами мы согласились бы, пребывая в первоначальном состоянии равенства. Роллс рассуждает следующим образом. «Предположим, мы, каковы мы ни есть, собрались, чтобы избрать принципы, которые будут управлять нашей коллективной жизнью, то есть для написания общественного договора. Какие принципы изберем? Вероятно, мы обнаружим, что прийти к согласию трудно. Разным людям будут нравиться разные принципы, отражающие их разные интересы, моральные и религиозные убеждения и социальное положение. Некоторые люди богаты, другие бедны, одни могущественны и имеют хорошие связи, а другие не так могущественны и имеют связи похуже. Некоторые люди – члены расовых, этнических или религиозных меньшинств, а другие входят в большие сообщества. Можно согласиться на компромисс, но даже компромисс будет, вероятно, отражать превосходство, которое при переговорах одни имеют над другими. Нет причин полагать, что достигнутый таким образом общественный договор будет справедливым компромиссным соглашением. Теперь проведем мысленный эксперимент. Предположим, что когда мы собираемся для избрания принципов, то не знаем, куда пойдет развитие нашего общества. Вообразим, что мы предпочтем остаться за завесой неведения, которая временно не позволяет нам знать, каковы мы в действительности. Нам неизвестно, к какому классу и полу, в какой расе или этнической группе мы принадлежим. Не знаем мы и того, каковы наши политические или религиозные взгляды, Каковы наши преимущества и недостатки? Здоровы мы или больны? Имеем ли высшее образование или бросили школу в старших классах? Родились ли в семье, где заботятся друг о друге, или в неполной семье? Если бы никто ничего подобного про себя не знал, мы делали бы свой выбор, пребывая в сущности в изначальном состоянии равенства. Поскольку никто не имел бы превосходства при переговорах и обсуждениях, согласованные нами принципы, были бы справедливы. Это теория общественного договора, которую выдвигает Роулс. Теория предполагает гипотетическое соглашение, заключенное в изначальном состоянии равенства. Роулс приглашает нас задаться вопросом. Какие принципы избрали бы мы как рациональные, эгоистичные существа, если бы оказались в таком положении? Роуз не предполагает, что в реальной жизни все мы руководствуемся эгоизмом, он лишь представляет, что мы отодвигаем в сторону свои моральные и религиозные убеждения в целях мысленного эксперимента. Так какие принципы мы бы избрали? Вор первых мы не выбрали бы утилитаризм, прикрываясь неведением, Каждый из нас стал бы думать, из всего, что мне известно, я, возможно, окажусь членом угнетенного меньшинства. И никто не решился бы оказаться христианином, которого бросают плевам для развлечения толпы. Не выбрали бы мы либертарианскую доктрину государственного невмешательства, поскольку она дает людям право удерживать все деньги, заработанной ими в условиях рыночной экономики. Каждый стал бы думать, я, возможно, стану Биллом Гейтсом, но могу оказаться и бездомным. Пожалуй, лучше избегать системы, при которой я могу остаться нищим. не имеющим даже шанса на помощь. Роулс уверен, что из такого гипотетического договора появятся два принципа справедливости. Первый принцип обеспечивает всем гражданам равенство основных свобод, свободу слова, совести, вероисповедание и т.д. Этот принцип получает первенство над соображениями общественной пользы и благоденствия. Второй принцип касается социального и экономического равенства. Хотя этот принцип не требует равного распределения доходов и богатств, он допускает лишь такое социальное и экономическое неравенство, какое работает на благо наимения благополучных членов общества. Философы продолжают спорить, какие принципы избрали бы участники этого гипотетического общественного договора. Вскоре мы увидим, почему Роулс считал, что участники гипотетической ситуации изберут именно эти два принципа. Но прежде поставим вопросы. Является ли мысленный эксперимент Роулза правильным способом размышлений о справедливости? Как можно вывести принципы справедливости из соглашения, которого никогда не было? Нравственные пределы договоров Чтобы оценить моральную силу придуманного Роулзом гипотетического договора, стоит обратить внимание на моральные пределы реальных договоров. Порой мы полагаем, что, если двое заключают сделку, условия их соглашения должны быть справедливыми. А они не таковы. По меньшей мере, сами по себе. Реальные договоры – несамодостаточные нравственные инструменты. Один лишь факт заключения сделки между мной и вами недостаточен для того, чтобы сделать наши соглашения справедливым. В отношении любого договора всегда можно задать вопрос, Справедливо ли то, о чем они договорились? Для ответа нельзя просто указать на факт соглашения. Для этого нужен некий независимый стандарт справедливости. Откуда может взяться такой стандарт? Возможно, вы думаете, что стандарт берется из какого-то более крупного, ранее заключенного договора, скажем, из Конституции. Но Конституции открыты для тех же вопросов, которые задают в отношении других соглашений. Тот факт, что Конституция ратифицирована народом, не доказывает справедливости ее положений. Рассмотрим Конституцию США 1787 год. Несмотря на ее многие достоинства, Она запятнана признанием рабства, и этот изъян просуществовал до окончания гражданской войны. То, что Конституцию согласовали, сначала делегаты в Филадельфии, а затем Штаты, недостаточно для того, чтобы сделать ее справедливой. Можно было бы утверждать, что причиной этого изъяна был дефект согласия. Ни рабы-афроамериканцы, ни женщины, которые не имели права голоса еще более века, не были включены в состав Конституционного Конвента. Определенно возможно, что более представительный Конвент дал бы более справедливую Конституцию. Но все это домыслы. Никакой реальный общественный договор, никакой сколь угодно представительный, Конституционный конвент не гарантирует справедливых условий социального взаимодействия. Людям, которые считают, что мораль начинается и заканчивается согласием, это может показаться потрясающим утверждением. Однако оно вовсе не так уж противоречиво. Мы часто ставим под сомнение справедливость сделок, заключаемых людьми. И нам известны обстоятельства, которые могут привести к недобросовестным сделкам. Одна из сторон может быть более опытным и изобретательным переговорщиком, или иметь преимущество при переговорах, или лучше понимать ценность предметов, которыми обмениваются стороны. Знаменитые слова Дона Корлеоне из «Крестного Отца» «Я делаю ему предложение, от которого невозможно отказаться», предполагают причем в крайней форме, давление, которое в той или иной степени испытывают очень многие договаривающиеся стороны. Признание того, что договоры не придают справедливости условиям, которые войдут в их состав, не означает, что нам следует нарушать свои соглашения всякий раз, когда захочется. Мы можем быть обязаны выполнять даже несправедливые соглашения. По крайней мере, до какого-то момента. Согласие имеет значение в плане справедливости, даже если соглашение не вполне справедливое. Но согласие имеет меньшее значение, чем мы иногда думаем. Мы часто путаем моральное действие согласия с другими источниками обязательств. Допустим, мы заключаем сделку. Вы должны поставить мне 100 лобстеров, за которые я заплачу вам $1,000. Вы добываете и поставляете мне лобстеров. Я с удовольствием съедаю их. но платить отказываюсь. Вы говорите, что я должен вам деньги. А я спрашиваю, почему? Вы можете сослаться на наши соглашения, но можете обоснованно сказать, что я несу обязательства оплатить выгоды, которыми я насладился благодаря вам. Теперь предположим, что мы заключаем ту же самую сделку, Но на этот раз я передумываю как раз тогда, когда вы, отправившись ловить лобстеров, добыли их и привезли их к моему порогу. Но мне доставленные вами лобстеры вообще не нужны. И я говорю, я вам ничего не должен. На этот-то раз я не получил от лобстеров никакого удовольствия. В этот момент вы можете указать на наше соглашение или на то, что добыча лобстеров была трудным делом. предпринятым в расчёте на мою покупку улова. Вы могли бы сказать, что я обязан заплатить за усилия, предпринятые ради меня. А теперь посмотрим, можно ли вообразить случай, когда обязательства основаны на одном лишь согласии без дополнительного морального веса, которые имеют оплата, выгоды или вознаграждение за труд, совершённый ради меня. На этот раз мы заключаем всё ту же сделку, Но чуть позднее, еще до того, как вы потратите время на ловлю лобстеров, я звоню вам и говорю. Я передумал. Не хочу лобстеров. Буду ли я должен вам одной тысячи долларов? Скажете ли вы? Сделка есть сделка, и будете ли настаивать, что моё согласие порождает обязательства даже в том случае, если вы не извлекаете из сделки никаких выгод? Философы права уже давно обсуждают этот вопрос. Может ли согласие само по себе порождать обязательства или же какой-то элемент выгоды или расчёта здесь все же необходим? Обсуждение этого вопроса сообщает нам кое-что о нравственности договоров, которую мы часто упускаем из виду. Реальные договоры имеют моральный вес постольку, поскольку они реализуют два идеала – автономию и взаимность. Как добровольные акты, договоры выражают нашу автономию, порожденные ими обязательства имеют нравственный вес потому, что мы принимаем эти обязательства сами, добровольно и свободно. Как инструменты взаимной выгоды, Договоры основываются на идеале взаимности. Обязательство выполнять договоры возникает из обязательства оплачивать другим людям выгоды, которые эти люди оказывают нам. В действительности эти идеалы автономии и взаимности реализованы несовершенным образом. Некоторые соглашения, хотя и добровольно, но не взаимовыгодны. А иногда мы можем нести обязанность оплатить какую-то выгоду просто на основании взаимности, даже в отсутствие договора. Это указывает на моральные пределы согласия. В некоторых случаях для создания имеющего моральную силу обязательства согласия может быть недостаточно. В других же случаях согласие может быть и ненужным. Когда согласия недостаточно. баскетбольные карточки и протекающий туалет. Рассмотрим два примера, показывающие, что одного согласия недостаточно. Когда мои два сына были мальчишками, они собирали баскетбольные карточки и обменивались ими друг с другом. Старший сын знал об игроках и ценности карточек больше, чем младший. Иногда он предлагал младшему обмены, которые были несправедливы. скажем, предлагал две карточки с изображениями рядовых игроков, каких-то заштатных команд за карточку с изображением лучшего нападающего сезона. Поэтому я ввел правило. Ни одна сделка между братьями не завершена до тех пор, пока не будет одобрена мною. Вы можете подумать, что это правило было патерналистским. И это действительно так. Для того-то и существует патернализм. В подобных обстоятельствах добровольные обмены могут быть явно несправедливыми. Несколько лет назад я прочел в газете статью о еще более вопиющем случае. В квартире пожилой вдовы, проживавшей в Глазго, протекал туалет. Она наняла подрядчика, который обязался отремонтировать туалет за, какие-то жалкие, 50 тысяч. Долларов она подписала договор, обязывавший ее выплатить аванс в размере 25 тысяч долларов, а остальную сумму выплатить долями. Схема вскрылась, когда вдова пришла в банк, чтобы снять со счета 25 тысяч долларов. Банковский служащий поинтересовался, Зачем ей снимать такую большую сумму? И женщина ответила, что делает это для того, чтобы заплатить сантехнику. Служащий связался с полицией, которая и задержала бессовестного подрядчика за мошенничество. Все, кроме самых оголтелых приверженцев договоров как источников обязательств, признают, что 50 тысяч долларов за ремонт туалета – это страшно несправедливо, несмотря на то, что с такой суммой охотно согласились обе стороны. Этот случай иллюстрирует два момента, имеющие отношение к моральным пределам договоров. Во-первых, факт соглашения не гарантирует справедливости соглашения. Во-вторых, согласия недостаточно для возникновения требований, которые имеют обязывающую моральную силу. Вовсе не будучи инструментом взаимной выгоды, Такой договор просто извращает идеал взаимности. Думаю, это объясняет, почему немногие люди скажут, что пожилая женщина была морально обязана выплатить сумасшедшие деньги за ремонт туалета. Могут возразить, мошенничество с ремонтом туалета было не поистине добровольным договором, а примером эксплуатации. недобросовестный сантехник воспользовался незнанием пожилой женщины. Не знаком с подробностями этого дела, но давайте предположим, что сантехник не принуждал пожилую даму заключать такой договор, что дама была в здравом уме, хотя и осведомлена о ценах на услуги слесарей-сантехников. Когда соглашалась на сделку, тот факт, что соглашение было добровольным, никоим образом не гарантирует обмена равными или сопоставимыми благами. До сих пор я утверждал, что согласие, недостаточное условие возникновения морального обязательства, сделка, искаженная в пользу одной стороны, настолько не дотягивает до взаимной выгоды, что даже добровольный характер сделки не искупает этот перекос. Сейчас же я хотел бы выдвинуть другое, более провокационное утверждение. Согласие не является обязательным условием морального обязательства. Если взаимная выгода достаточно очевидна, моральные притязания, вытекающие из взаимности, могут иметь силу даже при отсутствии акта согласия. Когда согласие несущественно? Дом Юма и люди со швабрами. Со случаем, который я имею в виду, некогда столкнулся Дэвид Юм, шотландский философ-моралист 18-х. Будучи молодым, Юм написал ядовитую критику, выдвинутой лобком идеи общественного договора. Он назвал эту идею философской фикцией, которая никогда не была в действительности, да и быть не могло, и одним из самых таинственных и невообразимых действий, какие только можно вообразить. Годы спустя Юм получил опыт, который стал испытанием для его отрицания согласия как основы обязательства. У Юма был дом в Эдинбурге. Он сдал дом в аренду своему приятелю Джеймсу Басуэллу, который, в свою очередь, сдал дом в субаренду. Не советуясь Юмам, он нанял подрядчика, который выполнил ремонт и отправил счет Юму. Юм отказался платить на том основании, что не давал согласия на проведение каких-либо работ. Подрядчика нанимал не он. Дело ушло в суд. Подрядчик признал, что Юм не давал согласие на проведение работ в его доме, который, однако, нуждался в произведенном им ремонте. Юн счел доводы подрядчика неправильными. В сущности, подрядчик просто утверждал, что работу надо было сделать, сказал Юн Суду. Но это утверждение – неправильный ответ, потому что, следуя такому правилу, подрядчик может приходить в любой дом в Эдинбурге и делать там то, что он считает нужным сделать. без согласия владельца дома и приводить ту же причину в своих действиях, мол, работа была необходима, и дому от ремонта только лучше. Но это, утверждал Юм, было совершенно новой и несостоятельной доктриной. Когда речь зашла о ремонте его дома, Юму не понравилась теория обязательств. основанная на теории выгод. Но его защита оказалась неудачной, и суд вынес решение о том, что он должен заплатить за ремонт. Мысль о том, что обязательство оплатить выгоду, может возникать без согласия в моральном плане вполне приемлемо в случае с домом Юма. Но она может легко превратиться в тактику сильного давления при продажах и в другие злоупотребления. В 80-90-х годы На улицах Нью-Йорка пугающим явлением стали люди со швабрами. Вооруженные швабрами и ведром воды они подходили к машинам, остановившимся на красный свет, протирали ветровые стекла, часто не спрашивая на то разрешения водителя, а затем требовали оплаты. Эти люди действовали на основании теории, основанных на выгоде обязательств. Именно на эту теорию и ссылался подрядчик, отремонтировавший дом Юма. В отсутствие согласия линия, отделяющая оказание услуга попрошайничества, часто оказывается размытой. Мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани решил запретить такое попрошайничество и приказал полиции задерживать людей со швабрами. Выгода или согласие? передвижная авторемонтная мастерская СМА. Приведу еще один пример путаницы, которая может возникать в случаях, когда не проводят четкого различия между основанным на согласии аспектом обязательства и аспектом обязательства, основанным на выгоде. Много лет назад, когда я был студентом и старшекурсником, я вместе с друзьями совершил путешествия по стране. Остановившись на отдых в городе Хэймэнд, штат Индиана, Мы отправились в продуктовый магазинчик, а когда вернулись, обнаружили, что наша машина не заводится. Никто из нас толком не разбирался в ремонте машин. Пока мы раздумывали, что делать дальше, рядом с нашей машиной припарковался микроавтобус. На микроавтобусе был какой-то знак и красовалась надпись. Передвижная авторемонтная мастерская СМА. Из микроавтобуса вылез человек, предположительно сын. Он подошел к нам и спросил, не нужна ли помощь. Я работаю так, пояснил он. Беру 50 долларов за час работы. Если я починю вашу машину за 5 минут, вы все равно будете должны мне 50 долларов. Если я провожусь с вашей машиной час и не починю ее, вы все равно будете мне должны 50 долларов. Я спросил, каковы шансы на то, что вы сможете починить машину? Он не дал прямого ответа на мой вопрос, но начал ковыряться в колонке рулевого управления. Я не знал, что делать, и обернулся на друзей, чтобы понять, что думают они. Через непродолжительное время Малый вылез из-под колонки рулевого управления и сказал, «Думаю, с зажиганием все в порядке, и у вас есть еще 45 минут». «Хотите, чтобы я заглянул под капот?»— Подождите,— сказал я,— я ведь вас не нанимал. Мы не заключили никакого соглашения. Малый сильно рассердился и сказал,— Хотите сказать, что, если бы я починил вашу машину после осмотра колонки рулевого управления, вы бы мне не заплатили? Это другой вопрос, ответил я. Я не стал вдаваться в подробности различия между обязательствами, основанными на согласии и выгоде. Не думаю, что это как-нибудь помогло бы делу. Но неприятность с автомехаником Сэмом выявляет распространенную путаницу. связанную с согласием. Сэм полагал, что, если бы починил машину почти моментально, я был бы ему должен 50 долларов. С этим я согласен. Но причиной моей обязанности заплатить была бы польза, которую он принес бы мне. исправленная машина. Он же делал вывод о том, что, поскольку я должен ему, я обязан, по умолчанию, согласиться нанять его. Однако такой вывод ошибочен. Такой вывод предполагает, что всякий раз, когда возникает обязательство, должно существовать и соглашение, некий акт согласия. При этом упускают из виду, что обязательство может возникнуть и без согласия. Если бы Сэм починил машину, я был бы должен ему на основании взаимности. Просто поблагодарить его и уехать было бы несправедливо. Но все это не означает того, что я его нанял. Когда я рассказываю эту историю своим студентам, Большинство из них соглашается, что при тех обстоятельствах я не был должен Сэму 50 долларов. Но многие приходят к этому мнению по причинам, отличным от тех, которыми руководствовался я. Они утверждают, что, поскольку я явным образом не нанял Сэма, я ничего не был ему должен. И не был бы ему должен даже в том случае, если бы он починил мне машину. Любой платеж был бы с моей стороны актом щедрости, вознаграждением, а не долгом. Таким образом студенты встают на мою защиту, не принимая мой широкий взгляд на обязательства, а утверждая строгое представление о согласии. Несмотря на человеческую склонность находить согласие в любом нравственном притязании, трудно придать смысл нашей нравственной жизни не признавая независимый вес взаимности. Рассмотрим брачный контракт. Предположим, я обнаруживаю, что после 20 лет супружеской верности с моей стороны моя жена встречается с другим. У моего негодования есть две различные причины. Одна из них связана с согласием. Но ведь у нас соглашение. Ты поклялась и нарушила свое обещание. Вторая причина касается взаимности, Ведь я был тебе верен. Конечно, я заслуживаю лучшего отношения. Так верность не вознаграждают. И так далее. Вторая жалоба не имеет ни малейшего отношения к согласию и не требует согласия. Оно было бы морально оправдано. даже если бы мы не обменивались брачными клятвами, а все эти годы были бы сожителями. Вообразим идеальный контракт. Что говорят эти непохожие друг на друга неприятности о морали договоров? Договоры черпают свою нравственную силу из двух различных идеалов. автономии и взаимности. Но большинство реальных договоров не дотягивают до этих идеалов. Если я сталкиваюсь с человеком, обладающим преимуществами при заключении договоров, моё согласие может быть не вполне добровольным. а вынужденным и, в крайнем случае, даже данным под принуждением. Если же я веду переговоры с кем-то, кто лучше разбирается в вещах, которыми мы обмениваемся, сделка может быть невзаимовыгодной. В крайнем случае, меня могут даже надуть. В реальной жизни люди занимают разные положения. Это означает, что различия в силе при заключении соглашений и в знаниях всегда возможны. И до тех пор, пока эти различия возможны, факт заключения соглашения сам по себе не гарантирует справедливости соглашения. Поэтому-то реальные договоры не являются самодостаточными моральными инструментами. Всегда есть смысл задаться вопросом, А справедливо ли то, на что они согласились? Но представим себе договор между сторонами, занимающими одинаковое положение. И представим, что предметом договора является не оказание услуг сантехникам или какая-то обыкновенная сделка, а принципы, управляющие нашей совместной жизнью и определяющие наши права и обязанности, которыми мы пользуемся и исполняем как граждане. Подобный договор, заключенный такими сторонами, не оставляет возможностей для принуждения, обмана или других несправедливых преимуществ. Каковы не были бы условия этого договора, они будут справедливыми уже в силу согласия сторон. Если вы можете вообразить подобный договор, вы пришли к выдвинутой Роузом идее гипотетического соглашения, заключенного в исходной ситуации равенства. Завеса невежества обеспечивают равенство сил и знаний, которого требует эта исходная позиция. Обеспечив положение, при котором никто не знает своего места в обществе, своих сил или слабостей, своих ценностей или целей, завеса неведения гарантируют, что никто не может даже не преднамеренно воспользоваться преимуществами более выгодной позиции при переговорах. Если допустить знание частностей, исход переговоров будет смещён к произвольными непредвиденными обстоятельствами, если исходное положение должно принести справедливые соглашения Стороны должны находиться в одинаковом положении, и к ним следует одинаково относиться как к моральным личностям. Произвольность мира должна быть исправлена путем регулирования обстоятельств ситуации, в которой заключают первоначальный договор. Ирония заключается в том, что гипотетическое соглашение, заключаемое под завесой неведения, Это даже не бледная копия реального договора и потому более слабая в моральном отношении. Это чистая форма реального договор, которая имеет больший моральный вес. Два принципа справедливости. Предположим, что Роуз прав. Постановка вопроса о том, какие принципы мы избрали бы, находясь в состоянии первоначального равенства и действуя под завесой неведения, способ размышления о справедливости. Так какие принципы мы бы избрали? Параузу. Мы не избрали бы утилитаризм. Под завесой неведения мы не знаем, куда повернем в обществе. Мы знаем лишь то, что хотим преследовать свои цели и чтобы к нам относились с уважением. Если мы оказываемся членами этнического или религиозного меньшинства, то не хотим подвергаться угнетению, даже если такое угнетение приносит удовольствие большинству. Когда завеса неведения исчезнет и начнется реальная жизнь, мы не хотим оказаться жертвами религиозных гонений или расовой дискриминации. Чтобы обезопасить себя от таких несчастий, Мы отвергнем утилитаризм и согласимся с принципом равных основных свобод для всех граждан, в том числе со свободой совести и свободой мысли. И мы будем настаивать, что этот принцип имеет превосходство над попытками максимизации общего благосостояния. Мы не станем приносить свои фундаментальные права и свободы в жертву социальным или экономическим выгодам. Какие принципы мы изберем для управления проявлениями социального и экономического неравенства. Чтобы оградить себя от риска оказаться в крайней нищете, мы поначалу, возможно, отдадим предпочтение равному распределению доходов и богатств. Но затем нам придет в голову, что у этой проблемы может быть лучшее решение лучше и даже для самых бедных. Предположим, что, допустив некоторое неравенство, скажем, мы станем платить врачам больше, чем водителям автобусов. Мы сможем улучшить положение самых бедных, расширив им доступ к здравоохранению. Допустив эту возможность, мы достигнем так называемого принципа различий. По Роузу. Мы примем только такие проявления неравенства, которые работают на благо наименее успешных членов общества. Насколько эголитарен принцип различий, сказать трудно, поскольку эффект различий заработной платы зависит от социальных и экономических обстоятельств. Допустим, что более высокая оплата врачей привела к большему и лучшему медицинскому обслуживанию населения обнищавших сельских районов. В этом случае различия заработных плат могут соответствовать предложенному Роллзом принципу. Но предположим, что более высокая оплата врачей не оказала никакого воздействия на состояние здравоохранения в обпалачах и привела лишь к тому, что в Биверли и Филс стало больше хирургов и косметологов. В таком случае различия заработных плат трудно оправдать с позиции Раулза. А что сказать о больших заработках Майкла Джордана или огромном состоянии Билла Гейтса? Могут ли эти проявления неравенства соответствовать принципу различий заработков? Конечно, теория Раулза не позволяет оценивать справедливость заработка того или другого человека. Эта теория касается основной структуры общества и способа распределения в этом обществе прав и обязанностей, доходов и богатств, власти и возможностей. Для Рауза вопрос, который следует поставить в отношении богатства Гейтса, таков, Возникло ли это богатство как часть системы, которая, будучи взята в целом, работает на благо наименее успешных членов общества? Например, подвергается ли богатство гейтсов прогрессивному налагоблажению, которое забирает деньги у богатых на нужду здравоохранения, образования и благосостояния бедных? Если да и если эта система улучшает положение бедных по сравнению с тем, в каком они оказались бы при соблюдении строгого равенства, тогда эти проявления неравенства соответствуют принципу различий. Некоторые люди сомневаются, что стороны в исходном положении избрали бы принцип различий. Откуда Роузу известно, что под покровом завесы неведение людей не будут азартными игроками? желающими воспользоваться своими шансами в обществе крайнего неравенства в надежде добраться до вершины этого общества. Возможно, некоторые даже сделают выбор в пользу феодального общества и рискнут стать безземельными и крепостными в надежде на то, что когда-нибудь станут королями. Роулс не верит, что люди, избирающие принципы регулирования их фундаментальных жизненных перспектив, воспользуются такими шансами, если только им неизвестно, что они любители риска. А это качество скрыто завесой неведения. Люди не станут заключать рискованные пари с высокими ставками. Но доводы Рауза в пользу принципа различий не основываются исключительно на предположении о том, что находящиеся в исходном положении люди будут избегать риска. В основании завесы неведения положен моральный довод, который можно представить как независящий от мысленного эксперимента. Основная идея этого довода такова – распределение доходов и возможностей не должно основываться на факторах, произвольных с моральной точки зрения. Аргументация с позиции нравственного произвола. Роулс представляет этот аргумент, сравнивая несколько конкурирующих теорий справедливости начиная с феодальной аристократии. Сегодня никто не станет защищать справедливость феодальных аристократий или кастовых систем. Эти системы несправедливы, замечает Роуз, потому что они распределяют доходы. возможностей и власть по обстоятельствам рождения. Если вам посчастливилось родиться в благородном сословии, у вас есть права и возможности, в котором отказано тем, кто родился крепостным. Но обстоятельства рождения – результат не ваших усилий, и так несправедливо делать жизненные перспективы зависимыми от произвольного, случайного обстоятельства. В рыночных обществах этот произвол исправлен, по крайней мере в какой-то степени. Рыночные общества открывают возможности карьеры для людей, обладающих необходимыми талантами, и обеспечивают равенство всех перед законом. Гражданам гарантированы равные основные свободы а распределение доходов и богатств определяет свободный рынок. Эта система – свободный рынок и формальное равенство возможностей – соответствует либертарианской теории справедливости и представляется улучшенным устройством по сравнению с феодальным и кастовым обществами. поскольку отвергает устойчивые иерархии рождения. Юридически данная система позволяет каждому добиваться цели и конкурировать, однако на практике возможности могут быть далеко не равными. Люди, которые пользуются поддержкой своих семей и имеют хорошее образование, обладают явными преимуществами над теми, у кого нет несемейной поддержки, не образование. То, что в забеге разрешено участвовать каждому, конечно, хорошо. Но если бегуны начинают с разных стартовых позиций, забег вряд ли можно считать справедливым. Вот почему доказывает Роуз распределение доходов и богатств которая создает свободный рынок, дополненный формальным равенством, нельзя считать справедливым. Самая вопиющая несправедливость либертарианской системы заключается в том, что она допускает ненадлежащее влияние факторов, которые произвольны с моральной точки зрения на доли, получающиеся в результате распределения. Один из способов исправления этой несправедливости – устранение социальных и экономических неравенств. Исповедующая справедливость меритократия пытается сделать это, выходя за пределы формального равенства. Она устраняет препятствия, предоставляя равные возможности для получения образования, так, чтобы выходцы из бедных семей могли на равных конкурировать с людьми более привилегированного происхождения. Меритократия учреждает программы типа «Хорошее начало», программы питания детей и развития здравоохранения, программы образования и профессионального обучения, делает все, что необходимо для выведения всех на одинаковые стартовые позиции, независимо от классового или семейного происхождения. Согласно америтократической концепции, распределение доходов и богатств свободным рынком справедливо, но только в том случае, если у всех есть одинаковые возможности развивать таланты. Только если все начинают с одной и той же стартовой линии, Можно сказать, что победители Забега заслуживают своих наград. Роуз уверен, что меритократическая концепция устраняет определенные произвольные преимущества. но и она не дотягивает до справедливости. Ибо, даже если вам удается поставить всех на одну стартовую позицию, более или менее понятно, кто выиграет за бег. Его выиграют самые быстрые бегуны. Но быстрота бегуна не вполне зависит от самого бегуна. С моральной точки зрения, быстрота случайно в той же мере, в какой случайно рождение в богатой семье. Роулс пишет, Даже если меритократия идеально устраняет влияние случайных социальных обстоятельств, она всё равно допускает распределение богатств и доходов, определённое естественным распределением способностей и талантов. Если Роулс прав, то даже свободный рынок, функционирующий в обществе равных возможностей в сфере образования, не дает справедливого распределения доходов и богатств. Причина, доли, получаемые в результате распределения, определены результатами естественной лотереи, и эти результаты с нравственной точки зрения произвольны. Причин допускать распределение доходов и богатств, определяемое распределением даров природы, не больше, чем допускать распределение доходов и богатств, определяемое историческим и социальным везением. Роллс приходит к выводу, что меритократическая концепция справедливости дефектна по той же причине, что либертарианская концепция, хотя и в меньшей мере. Обе концепции, определяющие доли, получаемые в результате распределения, основаны на факторах, которые в моральном отношении произвольны. Раз уж мы озабочены влиянием социальных обстоятельств или естественных вероятностей на определение долей при распределении, мы должны, поразмыслив, обеспокоиться влиянием другого фактора. С моральной точки зрения, и то, и другое представляется в равной мере произвольным. Роулс утверждает, Как только мы замечаем моральную произвольность, пятнающую и либертарианскую, и меритократическую доктрины справедливости, нас может удовлетворить более эгалитарная концепция. Но что это за концепция? Одно дело – устранить неравенство возможностей в сфере образования, но исправление врожденного неравенства способностей, данных природой – совсем другое дело. Если нас тревожит факт, что некоторые бегуны бегут быстрее других, не следует ли выдавать одарённым бегунам спортивную обувь со свинцовыми подошвами? Некоторые критики эгалитаризма считают, что единственная альтернатива меритократическому рыночному обществу – уравнительное равенство, которое ставит препятствия для одарённых людей. Эгалитарный кошмар Курт Воннегутему В коротком рассказе Гаррисон Бержерон разыгрывает это опасение в научной антиутопии. Рассказ начинается так. Был 2081 год, и все стали, наконец, равными, ни один человек не был умнее другого. Ни один человек не был красивее другого. Никто не был сильнее или быстрее всех прочих. Это радикальное равенство принудительно обеспечивали агенты службы генерального постановщика препятствий для граждан США. От граждан, обладавших интеллектом выше среднего, требовали носить наушники и слушать радиопрограммы, подавлявшие умственные способности. Примерно раз в 20 секунд государственный передатчик посылал резкий звуковой сигнал, мешавший умникам получать несправедливые преимущества за счет ума. 14-летний Гаррисон Бержерон необычайно умен, хорош собой и чрезвычайно одарен, а потому должен преодолевать препятствия, более трудные по сравнению с теми, что ставят перед большинством людей. Вместо маленького ушного микрофона он носил пару огромных наушников и очки с толстыми линзами, искажавшими изображение. Чтобы скрыть его красоту, от Гаррисона требовали носить на носу красный резиновый мячик, сбривать брови и покрывать ровные белые зубы черными искривляющими некоторые зубы коронками. А для того, чтобы нейтрализовать его физическую силу, Гаррисону приходилось ходить с тяжеленными кусками металлолома на ногах. В гонке жизни Гаррисон тащил на себе 120 килограммов железа. В один прекрасный день Гаррисон героически бросил вызов тирании, эголитаризма и сбросил свои оковы. Не стану портить рассказ сообщением о развязке. И без того должно уже быть ясно, как рассказ Ванигута оживляет известное возражение против легалитарных теорий справедливости. Однако теория Раулза закрыта для таких возражений. Он показывает, что уравнительная справедливость не только единственная альтернатива меритократическому рыночному обществу. Выдвигаемая Роузом альтернатива, сам он называет ее «принципом различий», исправляет неравное распределение талантов и дарований, не создавая препятствий для талантливых людей. Каким образом? Поощряя одаренных развивать и практиковать их таланты, но при условии, что вознаграждения, получаемые за эти таланты на рынке, принадлежат обществу в целом. Не надо создавать препятствия лучшим бегунам, пусть себе бегут изо всех сил. Просто надо заранее признать, что призы принадлежать не только соревнующимся, которые должны поделиться выигрышами с теми, у кого нет таких дарований. Хотя принцип различий не требует равного распределения доходов и богатств, Лежащая в его основе идея выражает мощное, даже вдохновляющее видение равенства. В сущности, принцип различий представляет собой соглашение о том, что к естественному распределению талантов следует относиться как к общему достоянию, а выгодами естественного распределения дарований, каковы бы они ни были, следует делиться. Люди, которых природа щедро наделила талантами, кем бы они ни были могут извлекать выгоду из милости природы только на условиях, улучшающих положение тех, кого природа обнесла своими милостями. Одаренные от природы не должны извлекать выгоды только потому, что они одарены. Они должны извлекать выгоды, которые только позволяют покрыть расходы по обучению, образованию и использованию данных им талантов таким образом, какой помогает и менее одаренным. В обществе никто не заслуживает ни больших естественных возможностей, ни больших привилегий на старте. Однако из этого не следует, что эти различия надо устранить. Есть другой способ применения естественных различий. Основную структуру общества можно организовать так, что эти случайности будут работать на благо наименее успешных людей. Итак, рассмотрим четыре соперничающие теории дистрибутивной справедливости. Один – феодальную или кастовую систему. Неизменные иерархии, основанные на рождении 2-либертарианскую теорию. Свободный рынок, дополненный формальным равенством возможностей 3-меритократическую теорию. Свободный рынок дополненный справедливым равенством возможности 4-егалитаристскую теорию выдвинутый Роузом принцип различий. Роуз утверждает, что каждая из трех первых теорий основывает доли, получаемые при распределении на факторах, которые, с моральной точки зрения, произвольны то ли это случайности рождения, то ли социальные и экономические преимущества, то ли данные природы таланты и способности. Только принцип различий избегает обоснования распределения доходов и богатств этими случайными обстоятельствами. Хотя доводы, выдвигаемые из моральной произвольности, не основаны на доводах, связанных с исходным состоянием, они похожи в одном отношении. и те и другие утверждают, что при размышлениях о том, что есть справедливость, необходимо полностью абстрагироваться от случайных фактов, касающихся личностей или положения личностей в обществе. Такие факты следует отодвинуть в сторону. Первое возражение. стимулы. Доводы, приводимые Роллзом в пользу принципа различий, вызывают два основных возражения. Во-первых, а как будут обстоять дела со стимулами? Если талантливые люди смогут извлечь выгоды из своих дарований только при условии, что помогут наиболее нуждающимся, то не предпочтут ли они работать меньше или попросту не развивать свои способности? Если ставки налогообложения высоки, а различия в заработках невелики, то не пойдут ли люди, которые могли бы стать хирургами, на менее ответственную работу? Не станет ли Майкл Джордан хуже выполнять броски в прыжке и не уйдет ли он на пенсию раньше, чем мог бы при иных условиях? Роуз отвечает так. Принцип различий допускает неравенство доходов ради сохранения стимулов. но при условии, что стимулы нужны для улучшения участия наименее успешных членов общества. Более высокой заработной платы генерального директора компании или снижения налогов на богатых просто ради увеличения волового внутреннего продукта будет недостаточно. Но если стимулы генерируют экономический рост, в результате которого положение самых бедных улучшается сильнее, чем оно улучшилось бы при более равном распределении доходов, то принцип различий допускает такие стимулы. Важно заметить, допущение различий в заработных платах ради стимулов отличается от утверждения, что у успешных людей есть привилегированное моральное право на плоды их трудов. Если Роуз прав, неравенство доходов справедливо лишь постольку. поскольку оно стимулирует усилия, которые в конечном счете помогают бедным, а не потому, что генеральные директора компаний или звезды спорта заслуживают того, чтобы зарабатывать больше фабричных рабочих. Второе возражение – усилия. Это подводит нас ко второму и более серьезному возражению против выдвинутой Роузом теории справедливости. А как будут обстоять дела с усилиями? Роуз отвергает меритократическую теорию справедливости на том основании, что врожденные таланты людей не являются результатами их собственных усилий. Но что сказать о тяжелой, напряженной работе, которую совершают люди для развития своих талантов? Чтобы создать и развивать Microsoft, Билл Гейтс напряженно и долго трудился, а Майкл Джордан затратил бесчетное количество часов, оттачивая свои баскетбольные навыки. Разве эти люди не заслуживают вознаграждений, принесенных их усилиями, даже несмотря на их таланты и дарования. Роуз отвечает, что даже усилия могут быть результатом воспитания в благоприятной среде. Даже стремление к усилиям, к попыткам и к заслугам в обычном понимании этих слов само по себе зависит от счастливой семьи и благоприятных социальных обстоятельств. Как и на другие факторы успеха, на усилия оказывают влияние случайные обстоятельства, за которые мы не можем нести ответственность. Представляется ясным, что усилия, которые человек готов приложить, обусловлены его прирождёнными способностями и навыками, и что перед человеком открыты альтернативы. При равенстве прочих условий вероятность того, что более одарённые будут сознательно и целеустремлённо стремиться к цели, выше. Когда мои студенты сталкиваются с доводами, которые выдвигает Роуз относительно усилий, многие из них энергично возражают. Они доказывают, что их достижение, включая поступление в Гарвард, отражает их напряженный труд, а не морально-произвольные факторы, находящиеся вне их контроля. Многие с подозрением рассматривают любые теории справедливости, предполагающие, что мы морально не заслуживаем вознаграждений, которые приносят наши усилия. После обсуждения утверждений Рауза об усилиях я провожу ненаучный опрос. Я указываю на то, что психологи говорят, Очередность рождения детей в семья оказывает влияние на усилия и устремления, такие как усилия, прилагаемые абитуриентами для поступления в Гарвард. Говорят, у первенцев более развита трудовая этика. Они и зарабатывают больше, и достигают большего успеха в традиционном смысле этого слова, чем их младшие братья и сестры. Результаты этих исследований противоречивы. И я не знаю, правильны ли они. Но просто чтобы поразвлечься, я спрашиваю моих студентов, кто из них первенец в семье. Руки поднимают от 75 до 89% студентов. И этот результат повторяется всякий раз, когда я провожу опрос. Никто не станет утверждать, что стать первым ребенком в семье – это заслуга самого ребенка. Если что, это настолько морально произвольное, как очередность рождения детей в семье, может оказывать влияние на нашу склонность к напряженному труду и целеустремленности, тогда Роулс, пожалуй, и прав. Даже усилия не могут быть основанием для моральной пустыни. Утверждение, что люди заслуживают вознаграждений, которые приносят усилия и тяжелый труд, сомнительно и по следующей причине. Хотя сторонники эмеритократии часто взывают к добродетелям усилий, они на самом деле не верят в то, что усилие само по себе должно быть основой доходов и богатств. Рассмотрим двух строительных рабочих. Один из них сильный, дюжемалый, способный выложить из кирпича четыре стены за день, даже не вспотев. Другой рабочий, слабый и тощий, он может за один раз принести не более двух кирпичей. Хотя он трудится очень усердно для выполнения работы, которую его мускулистый товарищ проделывает, причем без особых усилий, за день ему приходится вкалывать целую неделю. Ни один поборник меритократии не скажет, что слабый, но усердный строитель заслуживает, уже в силу его большей старательности, больше оплаты, чем сильный малый. Или рассмотрим пример с Майклом Джорданом. Действительно, он много тренировался. Но некоторые баскетболисты рангом пониже тренировались еще напряженнее. Но никто не скажет, что они заслуживают контрактов более выгодных, чем контракты Джордана. за все часы, проведенные ими на тренировках. Итак, несмотря на все разговоры об усилиях, меритократы на самом деле считают, что вознаграждение заслуживают результаты или достижения. Неважно, является ли наша трудовая этика результатом нашего труда, Но наш вклад зависит, по меньшей мере, отчасти от наших природных дарований, которые уж точно не результаты наших собственных усилий, отвергая моральную пустыню. Если доводы Рауза относительно моральной произвольности талантов правильны, то это приводит к удивительному выводу. Дистрибутивная справедливость – не вопрос вознаграждения в моральной пустыне. Роулс признает, что этот вывод противоречит нашему обычному способу размышлений о справедливости. В здравом смысле есть тенденция полагать, что доходы и богатства а также все блага жизни вообще должны распределяться как в моральной пустыне. Справедливость – счастье в соответствии с добродетелью, но справедливость как беспристрастность отвергает эту концепцию. Роуз подрывает мелитократическую позицию, ставя под сомнение ее основную посылку, а именно утверждение о том, что как только мы устраним социальные и экономические препятствия успеху, Можно будет сказать, что люди заслуживают вознаграждений, которые приносят им их таланты. Мы заслуживаем своего места в распределении врожденных дарований не более, чем заслуживаем точки старта в обществе. Проблематично и то, что мы заслуживаем тот особенный характер, который позволяет прилагать усилия к культивированию своих способностей, ибо такой характер в значительной мере зависит от удачной семьи и удачных социальных обстоятельств, в которых протекало наше детство и которые уж никак не дело наших рук. Идея «пустыни в данном случае» неприменима. Если дистрибутивная справедливость не вопрос вознаграждения моральной пустыни, то не значит ли это, что напряженно работающие и играющие по правилам люди не имеют никаких прав на вознаграждения, которые они получают благодаря своим усилиям? Нет, не совсем так. Здесь Роуз проводит важное, но тонкое различие между моральной пустыней и тем, что он называет правами на законные ожидания. Различие таково, В отличие от притязаний, пустыни право может возникать только после того, как установлены определенные правила игры. Но нам не говорят, как устанавливать эти правила. Конфликт между моральной пустыней и правами лежит в основе многих наших наиболее острых споров о справедливости. Некоторые говорят, что повышение налогов на богатых лишает богатых чего-то такого, чего они морально заслуживают. Или учет расового и этнического происхождения как фактора, сказывающегося на приеме абитуриентов, набирающих высокие баллы на вступительных экзаменах и лишающего таких абитуриентов преимуществ, которых они морально заслуживают. Другие говорят, нет, люди морально не заслуживают таких преимуществ. Во-первых, сначала надо определить, какими должны быть правила игры. Налоговые ставки, критерии зачисления в студенты. И только после этого мы можем сказать, кто и на что имеет право. Просмотрим различия между игрой «случаи» и игрой навыков. Предположим, я играю в государственную лотерею. Если выпадает мой номер, я имею право на выигрыш. Но сказать, что я заслуживаю выигрыша, я не могу, поскольку лотерея – игра случая. Мой выигрыш или проигрыш не имеет ничего общего с моими добродетелями или умением играть. А теперь представим, что Бостон Ред Сакс выигрывает в мировой серии, решающей серией игр в сезоне главной лиги бейсбола. Сделав это, команда получает право на трофей. Заслужили они победу или нет – другой вопрос. Ответ будет зависеть от того, как они провели игру. Выиграют ли они благодаря счастливому случаю. Скажем, благодаря тому, что судья в решающий момент даст неправильный сигнал, или потому, что они действительно сыграли лучше, чем соперники, проявив совершенство и добродетели. Хорошая подача, своевременный отбой мячей, отличную защиту, которые определяют бейсбол в его лучшем виде. При играх навыков, в отличие от игр случая, возможна разница между теми, кто имеет право на выигрыши и теми, кто заслуживает выигрыш. Происходит это потому, что игры, требующие умения вознаграждают тренировки и проявления определенных добродетелей. Роуз утверждает, что дистрибутивная справедливость не имеет отношения к вознаграждению добродетелей или к моральной пустыне. Вместо этого дистрибутивная справедливость имеет отношение к удовлетворению законных ожиданий, которые возникают после того, как установлены правила. Как только принципы справедливости определяют условия общественного сотрудничества, люди получают права на благо, которые они заработали при этих правилах. Но если налоговая система требует, чтобы они передали какую-то часть своего дохода на помощь неимущим, они не могут жаловаться на то, что налоги лишают их чего-то такого, что они морально заслуживают. Справедливая система отвечает, таким образом, на вопрос о том, на что люди имеют право. Она удовлетворяет законные ожидания, основанные на социальных институтах. Но то, на что люди имеют право, непропорционально их внутренней ценности и не зависит от нее. Принципы справедливости, регулирующие основную структуру общества, не упоминают о «моральной пустыне» и не обнаруживают тенденции к определению распределяемых долей в соответствии с принципами «моральной пустыни». Роллс отвергает «моральную пустыню» как основу к дистрибутивной справедливости по двум причинам. Во-первых, как мы уже видели, то, что у меня есть таланты, позволяющие мне более успешно конкурировать с другими, не всецело результат моего труда и моя заслуга. Но второе случайное обстоятельство является столь же решающим. качества, которые. Так уж случилось. Общество ценит в настоящий момент тоже морально произвольные. Даже если б у меня было единственное, не вызывающее сомнений и исключительное право на мои таланты, все равно можно было бы утверждать, что вознаграждения, которые приносят эти таланты будут зависеть от случайного соотношения спроса и предложения. В средневековой Тоскане высоко ценили мастеров, писавших фрески. а в Калифорнии – 21. Высоко ценят программистов. И так далее. Приносят ли мои навыки много или мало – зависит от того, в чем нуждается общество. Значение имеет вклад, а это зависит от качеств, которые ценят и вознаграждают в данном обществе. Рассмотрим различия заработных плат. Средний американский школьный учитель зарабатывает около 43 тысяч долларов в год. Дэвид Литтерман, ведущий ночного ток-шоу, получает 31 миллион долларов в год. Джон Робертс, старший судья Верховного суда США, зарабатывает 217,4 тысячи долларов в год. А судья Джуди из одноименного сериала получает 25 миллионов долларов. в год. Справедливы ли такие различия заработных плат? Параузу. Ответ на этот вопрос будет зависеть от того, возникли ли эти различия при системе налогов и перераспределения, работающей на благо наименее состоятельных граждан. Если да, то Литтерман и судья Джуди заслуживают заработков, которые в 100 раз превышают зарплату Верховного Судья Робертса. Или, если говорить о Литтермане, то он заслуживает заработка, которая в 700 раз превышает зарплату школьного учителя. Тот факт, что они живут в обществе, которое щедро вознаграждает звезд телевидения, это их везение, а не то, чего они заслуживают. Успешные люди часто упускают из виду этот случайный аспект своего успеха. Многим из нас повезло обладать, по меньшей мере, в какой-то степени, качествами, которые, как оказывается, весьма ценятся обществом. В капиталистическом обществе это помогает пробуждению предпринимательского духа. В бюрократическом обществ, это помогает легко и гладко строить отношения с вышестоящими начальниками. В массовом демократическом обществе это помогает хорошо смотреться на телевидении, издавать короткие, поверхностные фразы. В обществе сутяк это помогает попасть в школу права и обрести те навыки логического рассуждения, которые позволят набирать хорошие баллы на приемных экзаменах в школу право. То, что общество ценит такие вещи, не результат нашей собственной деятельности. Предположим, что мы при всех своих талантах жили бы не в технологически передовом, очень склонном к сутяжничеству обществе вроде современного, а в обществе охотников или воинов. Или в обществе, дающим самые высокие вознаграждения и престиж своим самым физически сильным членам, или в обществе религиозного благочестия. Что произошло бы тогда с нашими талантами? Уж точно они бы не увезли нас далеко. И нет сомнений в том, что некоторые из нас развили бы в себе другие таланты. Но стали бы мы от этого менее достойными или менее добродетельными людьми по сравнению со своим нынешним состоянием? Роуз отвечает. Нет, не стали бы. Возможно, мы будем получать меньше, чем получаем теперь, но так и должно быть. Но хотя мы и будем иметь право на меньшее, мы не утратим ни йоты нашего достоинства и будем заслуживать не меньше, чем другие. То же самое справедливо и в отношении тех членов нашего общества, у которых нет престижных позиций и у которых меньше талантов, вознаграждаемых обществом. Итак, хотя мы имеем право на благо, которые обещают нам правила игры за реализацию наших талантов, предполагать, что мы заслуживаем прежде всего общества, которое ценит те качества, каких у нас полным полно ошибка и самонадеянность. Сходную мысль высказывает в своем фильме «Stardust Memories» воспоминания о звездной пыли известный кинорежиссер Вуди Аллен. В фильме Аллен играет роль известного комика по имени Сэнди, то есть персонажа, который похож на него самого. Сэнди встречается с Джерри, приятелем из квартала, где когда-то жил. Джерри удручен тем, что он таксист. Сэнди. Чем поделываешь? В смысле, чем занимаешься? Джерри. Знаешь чем? Я вожу такси. Сэнди. А выглядишь хорошо. Знаешь, в твоем деле нет ничего зазорного. Джерри, да. Но сравни меня с собой, Сэнди. Что ты хочешь мне сказать? В квартале я был мальчишкой, который рассказывал анекдоты. Верно. Джерри. Да. Сэнди А ведь мы оба знаем, что живем в обществе, которое придает великую ценность анекдотам. Ведь так, если ты думаешь так, прочищает горло, то, будь я индейцем и апачем, этим парням вовсе не нужны были бы комики, верно? И я бы остался без работы, Джерри, и… Да брось ты! От этого мне совсем не становится лучше. Таксиста не тронула импровизированная проповедь приятеля-комика на тему моральной случайности и славы. и успеха. Даже если считать свою незавидную участь результатом невезения, острое чувство обмана не притупляется. Возможно, потому что в меритократическом обществе большинство людей думают, будто мирской успех отражает то, чего мы заслуживаем. И эту мысль нелегко опровергнуть. Можно ли дистрибутивную справедливость полностью отключить от моральной пустыни? Рассмотрим этот вопрос чуть далее. Несправедливо Л.И.Ж.И.З.Н. В 1980 году. Когда Рональд Рейган баллотировался на пост президента, экономист Милтон Фридман опубликовал написанную в соавторстве с женой. Роуз Фридман. Книгу под названием «Фрити-Чус». Свобода выбирать. Ставшая бестселлером книга была яростной. безусловной защитой свободной рыночной экономики. Эта книга превратилась в учебник и даже в какой-то степени гимн годам правления Рейгана. Отстаивая принципы невмешательства государства от эгалитаристских возражений, Фридман сделал удивительную уступку. Он признал, что люди, выросшие в богатых семьях и окончившие элитные учебные заведения, имеют несправедливое преимущество перед людьми менее привилегированного происхождения. Фридман также признал, что те, кто сам ничего не делает, наследуя от предков таланты и дарования, имеют несправедливые преимущества над другими. Впрочем, в отличие от Раулза, Фридман настаивает на том, что нам не следует пытаться исправить эту несправедливость. Вместо этого нам следует учиться жить с этой несправедливостью и наслаждаться благами, которые она приносит. Жизнь несправедлива. Есть соблазн думать, будто бы государство может исправить то, что породила природа. Но также важно признать, какие выгоды мы извлекаем из той самой несправедливости, которую мы порицаем. Нет ничего несправедливого в том, что Мухаммад Аля родился с навыком, который сделал его выдающимся боксером, определенно несправедливо, что Мухаммад Али будет зарабатывать миллионы долларов за один вечер. Но разве не было бы еще большей несправедливостью по отношению к людям, наслаждающимся работой Али на ринге, если бы во имя какого-то абстрактного идеала справедливости Мухаммаду Али не разрешили бы заработать за один бой больше, чем человек, занимающий низшую ступень на общественной лестнице, может заработать за день неквалифицированного труда в доках. В книге Siri F. Justice «Теория справедливости» Роулс отвергает доводы самодовольства, которыми проникнуты взгляды Фридмана. В ярком, волнующем абзаце Роулс формулирует знакомую истину, которую мы часто забываем. То, как обстоят дела, не определяет того, как они должны обстоять. следует отвергнуть утверждение о том, что упорядочивание институтов всегда дефектно потому, что естественное распределение талантов и случайности социальных обстоятельств несправедливы, и эта несправедливость должна неизбежным образом давлеть над человеческими конструкциями. Это размышления, походя, предлагают в качестве оправдания, игнорирования, несправедливости, словно бы отказ подчиняться несправедливости равносилен неспособности признать смерть. Естественное распределение не является несправедливым, не несправедливым, не является несправедливостью и то, что люди рождаются и с рождения занимают какое-то определенное положение в обществе. Это всего лишь факты природы. Справедливым или несправедливым является способ, которым институты справляются с этими фактами. Роуз предлагает нам разбираться с этими фактами, соглашаясь разделить судьбы других людей и смиряясь со случайностями природы и социальных обстоятельств только тогда, когда такое смирение служит общему благу. Неважно, одержит ли теория справедливости Роуза в конце концов победу или провалится, но она представляет самый убедительный довод в пользу общества большего равенства из всех, какие когда-либо давала американская политическая философия. Глава 7. В защиту аффирмативных действий. Не просто СТА от юристов. Чирилл Хопвуд родилась в семье скромного достатка. Воспитанная одной матерью, Чирилл пробивала себе путь трудом через старшие классы средней школы, местный колледж и Университет штата Калифорния в Сакраменто. Затем она переехала в Техас и подала заявление в Школу права Техасского университета, лучшую школу права в штате и одну из ведущих школ права в США. Хотя средний балл в аттестате Хопвуд равнялся 3,8, довольно успешно выполнила вступительный тест, набрав 83 балла из 100 возможных. В школу права ее не приняли. Хопфут. А она белая. Сочла это несправедливым. Некоторые из принятых вместо нее афроамериканцев и американцев мексиканского происхождения имели итоговые оценки при окончании колледжей и баллы, полученные за вступительный тест, ниже, чем у нее. Школа правок проводила политику аффирмативных действий, которая отдавала предпочтение абитуриентам выходцам из меньшинств. В сущности, все представители меньшинств имевшие итоговые оценки при окончании колледжей и баллы, полученные за вступительный тест, которые были сопоставимы с аналогичными достижениями Хопвуд, были приняты в Школу права. Хопвуд обратилась в Федеральный суд, утверждая в своем иске, что стала жертвой дискриминации. Университет ответил, что часть миссии Школы права заключается в повышении расового и этнического разнообразия техасских юристов, включая не только тех, кто работает в юридических фирмах, но и тех, кто работает в законодательных органах и судах. «В гражданском обществе право в решающей степени зависит от готовности общества принимать юридические решения»,— заявил Майк Шарлотт. Добиться этого становится труднее, если мы не видим, что в отправлении правосудия участвуют члены всех групп. В Техасе афроамериканцы и американцы мексиканского происхождения составляют 40% населения, но среди юристов и тех, и других гораздо меньше. Когда Хопфуд подала заявление на поступление, Школа права Техасского университета проводила политику аффирмативных действий при приеме студентов, направленную на зачисление около 15% представителей меньшинств. Чтобы достичь этой цели, университет установил для абитуриентов выходцев из меньшинств стандарты, которые были ниже, чем стандарты установленные для белых абитуриентов. Должностные лица университета, впрочем, утверждали, что все принятые в школу права представители меньшинств способны выполнять работу юристов и почти все они успешно заканчивают школу права и сдают экзамен при поступлении в коллегию адвокатов. Но это было слабым утешением для Хопфуд, которая считала, что с нею обошлись несправедливо и что ее должны были принять в школу права Техасского университета. Вызов, брошенный Хопвуд аффирмативным действием, был не первым, попавшим в суд, и не будет последним. На протяжении более чем 30 лет судам приходится биться над решением трудных моральных и юридических вопросов, которые ставят аффирмативные действия. В 1978 году в решении по делу Бек Верховный суд США с небольшим перевесом голосов поддержал политику аффирмативных действий при приеме студентов в медицинскую школу Калифорнийского университета в Дэвисе. В 2003 году, рассмотрев дело, касавшееся школы права Мичиганского универзитета, Верховный суд США минимальным большинством голосов постановил, что расовую принадлежность можно использовать в качестве фактора при приеме. Тем временем избиратели в Штатах Калифорнии, Вашингтон и Мичиган недавно приняли инициативы, запрещающие расовые предпочтения в государственном образовании и при приеме на работу. Вопрос, стоящий перед судами, таков, Нарушают ли аффирмативные действия при приеме на работу и в учебные заведения, содержащиеся в Конституции США гарантию равной защиты граждан законами? Но вынесем конституционный вопрос за скобки и сосредоточимся на моральном вопросе. Разве считать расовое и этническое происхождение факторами при приеме на работу и в университеты несправедливо? Для того чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим три причины, выдвигаемые сторонниками аффирмативных действий в пользу учета расового и этнического происхождения. Исправляя предвзятость стандартизованных тестов, аффирмативные действия возмещают прошлую несправедливость и способствуют разнообразию. Исправление, разрыва в результатах тестирования. Одна из причин учета расового и этнического происхождения необходимости исправить предвзятость, которая, возможно, заложена в стандартизованные тесты. Возможности теста на способность к наукам и других подобных тестов прогнозировать успехи в учебе и профессиональной деятельности давно вызывают споры. В 1951 году человек, подавший заявление о включении в докторскую программу Школы религий Бостонского университета, показал посредственные результаты на экзамене по курсу средней школы. которому предстояло стать одним из величайших ораторов в истории Америки, получил за ораторские способности оценку ниже средней. По счастью, его все-таки приняли в докторантуру. Некоторые исследования показывают, что студенты-афроамериканцы и испаноязычные студенты в общем набирают на стандартизованных тестах меньше баллов, чем белые студенты, даже с учетом принадлежности к тому или иному экономическому классу. Но какова бы ни была причина провала на тестах, использование стандартизованных тестов в целях прогнозирования академических успехов требует интерпретации набранных баллов в свете семейного, социального, культурного происхождения абитуриентов и уровня их образования. 700 баллов, полученные на вступительном тесте абитуриентам, закончившим плохонькую государственную школу в Южном Бронксе, означают больше, чем те же 700 баллов, полученные выпускником элитной частной школы в верхней части из Цайда Манхэттена. Но оценка баллов, полученных на тестировании в свете расового, этнического и экономического происхождения заставляет думать, что колледжи и университеты должны принимать студентов, имеющих наибольший академический потенциал. Такая оценка – просто попытка найти самый точный показатель академического потенциала каждого человека. Реальные споры об аффирмативных действиях вращаются вокруг двух основных доводов. по поводу возмещения и разнообразия. Возмещение прошлой несправедливости. Сторонники довода в пользу возмещения рассматривают аффирмативные действия как средство исправления прошлых несправедливостей. Они говорят, Студентам, выходцам из меньшинств, следует отдавать предпочтение ради восполнения невыгодного положения, в котором эти люди оказались в результате прошлой дискриминации. Сторонники такой точки зрения относятся к приему в учебные заведения главным образом как к благу, которые дают получателям и стремятся распределить выгоды таким образом, чтобы компенсировать былую несправедливость и ее длительные последствия. Но довод о возмещении былых несправедливостей или компенсации за них наталкивается на серьезную проблему. Критики указывают, что люди, Получающие выгоды не обязательно страдают, а те, кто выплачивает компенсацию, редко являются теми, кто несет ответственность за разного рода несправедливость, которую ныне исправляют с помощью аффирмативных действий. Многие получатели выгод от аффирмативных действий студенты, выходцы из меньшинств и средних классов, которые не переносят страданий, выпадающих на долю проживающих в городских трущобах молодых афроамериканцев и выходцев из испаноязычных меньшинств. Почему студент-афроамериканец, живущий в богатом пригороде Хьюстона, получает преимущество над Чирилл Хопфуд, которая, возможно, ведет более жестокую экономическую борьбу за свое существование? Критики говорят, Если задача аффирмативных действий – оказание помощи людям, находящимся в стесненных обстоятельствах, то аффирмативные действия должны быть основаны на классовой, а не расовой принадлежности. А если расовые предпочтения должны, по идее, компенсировать историческую несправедливость рабства и сегрегации, то разве справедливо взимать эту компенсацию с людей вроде Хопфуд, которая не играла ни малейшей роли в совершении этой несправедливости? Способность сторонников довода об аффирмативных действиях как о вознищении былой несправедливости ответить на это возражение зависит от трудной концепции коллективной ответственности. Можем ли мы вообще нести моральную ответственность за исправления несправедливостей, совершенных предшествующими поколениями? Чтобы ответить на этот вопрос, нам надо больше знать о том, как возникают моральные обязательства. Возлагаем ли мы на себя обязательства только как индивидуумы, или же некоторые обязательства ложатся на нас как на членов сообществ, имеющих исторические идентичности. Поскольку мы вернемся к этому вопросу позднее, пока отодвинем его в сторону, и обратимся к доводу в пользу разнообразия. Содействие разнообразию. Довод в пользу аффирмативных действий как способа усиления разнообразия не зависит от противоречивых представлений о коллективной ответственности. Не зависит этот довод и от демонстрации того, что студент – выходец из меньшинств, получивший преференции при приёме в учебное заведение, лично страдает от дискриминации или неблагоприятного положения. Сторонники этого довода рассматривают поступление в учебное заведение не столько как вознаграждение, предоставляемое получателю, сколько как средство продвижения социально достойной цели. Довод в пользу разнообразия. Довод в пользу общего блага, а точнее блага общего и для самих учебных заведений, и для общества в более широком смысле этого слова. Во-первых, настоящий довод утверждает, что расово-неоднородное студенчество желательно потому, что позволяет студентам узнать больше друг от друга, чем они узнали бы, если бы все они имели одинаковое происхождение. Расовая, этническая и классовая однородность имеет точно такие же последствия, как и приток студентов из одной части страны. И то и другое ограничивает спектр интеллектуальных и культурных перспектив. Во-вторых, Довод о разнообразии утверждает, что предоставление представителям исторически ущемленных меньшинств возможностей занять лидирующее положение в ключевых сферах общественной и профессиональной жизни продвигает гражданскую цель университетов и способствует общему благу. Довод в пользу разнообразия – один из тех, что чаще всего выдвигают колледжи и университеты. Столкнувшись с делом Хопвуд, Декан Школы права Техасского университета указал на гражданскую цель, которой служит проводимая его школой политика аффирмативных действий. Частью задачи Школы право было содействие усилению разнообразия среди техасских юристов и предоставление возможностей афроамериканцам и испаноговорящим американцам занять лидирующие позиции в государственном управлении и юстиции. По этому критерию, заявил декан школы права, проводимая его учебным заведением программа аффирмативных действий успешно. Мы видим наших выпускников, выходцев из меньшинств в числе избранных должностных лиц, сотрудников известных юридических фирм, членов Законодательного собрания штата Техас и федеральных судей. В той мере, в какой на важных должностях в Техасе есть представители меньшинств, Эти люди зачастую являются нашими выпускниками. Когда Верховный суд США рассматривал дело Бек, Гарвард и колледж представил дружественному и знакомому с судьями человеку резюме по делу в защиту аффирмативных действий по образовательным причинам. В резюме сказано, что оценки в аттестатах и затесты никогда не были единственным критерием зачисления абитуриентов в колледж. Если успехи в учении были бы единственным или хотя бы решающим критерием Гарвард-колледж утратил бы значительную часть своей жизненной силы, и интеллектуального превосходства пострадало бы качество опыта, который предлагают всем студентам. В прошлом разнообразие означало студентов из Калифорнии, Нью-Йорка и Массачусетса, горожан и парней из сельской местности. скрипачей, художников и футболистов, биологов, историков и знатоков древних языков, потенциальных биржевых брокеров, ученых и политиков. Теперь же колледж заботится также о расовом и этническом разнообразии. Парень с фермы Вайдаха может принести в Гарвард колледж нечто такое, чего не может предложить уроженец Бостона. Сходным образом, чернокожий студент обычно может принести что-то такое, чего не может предложить белый студент. Таким образом, повышается качество опыта. получаемого всеми студентами Гарвард-колледжа в процессе образования. Отчасти это зависит от различий происхождения и мировоззрения, которые приносят с собой студенты. Критики довода о разнообразии выдвигают возражения двух типов. практического и принципиального. Возражение практического порядка ставит под сомнение эффективность политики альтернативных действий. Сторонники этого возражения утверждают, что применение расовых преференций не создает более плюралистичное общество и не ослабляет предрассудки и несправедливость, но наносит вред уважению студентов, выходцев из меньшинств к самим себе, повышает расовое сознание у всех, усиливает расовую напряженность и вызывает сожаление у белых, которые считают, что и они заслуживают преференций. Сторонники практического возражения не утверждают, что аффирмативные действия несправедливы. Они говорят о том, что аффирмативные действия едва ли достигают своих целей и могут принести больше вреда, чем благо. Нарушают Л. Иерасовой преференции права. Возражение принципиального порядка сводится к тому, что какой бы достойной ни была цель, которую преследуют те, кто хочет более пестрого по составу студенчества, И как бы положительны ни были успешные аффирмативные действия в плане достижения этой цели, использование расовой или этнической принадлежности в качестве фактора, влияющего на прием в учебные заведения, несправедливо. Причина этого утверждения такова. Расовые или этнические преференции нарушают права абитуриентов вроде Чирил Хопфуд, которые оказываются в невыгодном положении при конкуренции, причем не по своей вине. Для утилитариста это возражение не имеет особого веса. Довод в пользу аффирмативных действий просто зависит от взвешивания образовательных и гражданских выгод и сопоставление этих выгод с разочарованием, которое вызывает подобные действия у Хопвуд и других белых абитуриентов, проигравших по очкам. Но многие сторонники аффирмативных действий, неутилитаристы, а не либералы-кантианцы или либералы, последователи Раулза, считающие, что даже желательные цели не должны попирать право личности. По мнению этих людей, если использование расовой принадлежности как фактора, влияющего на прием в учебное заведение, нарушает права Хопфуд, то это несправедливость. Рональд Дворкин, философ права, ориентированный на права, обращается к этому возражению, утверждая, что использование расового происхождения в политике аффирмативных действий ничьи права не нарушает. Он спрашивает, в каком праве была отказана Хопвуд. Возможно, она считает, что люди имеют право на то, чтобы их не судили на основании факторов вроде расовой принадлежности то есть факторов, над которыми они не властны. Но большинство традиционных критериев приема в высшие учебные заведения сопряжено именно с факторами, над которыми абитуриенты невластны. Не моя вина, что я приехал из Массачусетса, а не из Айдаха, или же плохо играю в футбол, или не могу взять правильную ноту. И не моя вина, что у меня нет достаточных способностей, чтобы блеснуть на вступительных экзаменах. Возможно, речь идет о праве на оценку исключительно на основании академических критериев, а не на основании того, насколько хорошо я играю в футбол, или приехал из Айдаха, или работал добровольцем в столовой для бездомных. Согласно этому мнению, если мои оценки в аттестате, баллы, полученные на вступительном тестировании и другие индикаторы академических достижений ставят меня на первые позиции среди абитуриентов, то я заслуживаю того, чтобы быть принятым в учебное заведение. Другими словами, я заслуживают того, чтобы ко мне относились и меня оценивали только в соответствии с моими академическими достижениями. Но, как указывает Дворкин, такого права не существует. Некоторые университеты могут принимать студентов исключительно на основании академических успехов, но в большинстве университетов прием осуществляют иначе. Университеты определяют свои задачи по-разному. Дворкин утверждает, что ни один абитуриент не имеет права на то, чтобы университет определял свою задачу и разрабатывал свою политику приема студентов так, чтобы превыше всего ценился любой определенный набор качеств. будь то академические навыки, спортивные способности или что-то другое. Как только университет определяет свою задачу и стандарты приема, у вас появляется законное ожидание того, что вас примут, поскольку вы соответствуете этим стандартам лучше, чем другие абитуриенты. Те из них, кто по итоговым результатам оказывается в числе лучших абитуриентов. При подведении итогов учитывают академические перспективы этническое и географическое происхождение, способности к спорту, факультативную деятельность, службу, обществу и т.д. имеют право на зачисление, отказ от зачисления был бы несправедливым. Но ни у кого нет права считаться первым по какому-то определенному комплексу критериев. В этом и заключается глубокое, хотя и спорное требование, касающееся сути приводимого в пользу аффирмативных действий довода о разнообразии. Прием в учебное заведение – это не почесть, которую оказывают в качестве вознаграждения за выдающиеся заслуги или добродетели. Ни студент, получивший высокие баллы при тестировании, ни студент, выходец из ущемленного в правах и возможностях меньшинства, морально не заслуживает приема. Прием оправдан по стольку. поскольку способствует социальной цели, которой служит университет, а не потому, что прием вознаграждает заслуги и добродетели абитуриента, определяемые независимо. Тезис Дворкина таков «Справедливость приема в учебные заведения— вопрос невознаграждения заслуг или добродетелей. Мы можем знать, что считается справедливым способом распределения мест на первом курсе, только после того, как университет определит свою задачу, свою миссию. Соответствующие достоинства и заслуги определяются этой миссией, а не наоборот. Трактовка Рональдом Дворкиным справедливости приема в университеты идет параллельно предложенной Роузом трактовке справедливости распределения доходов. Это не вопрос, решаемый в моральной пустыне. Расовая сегрегация и квоты для евреев. Означает ли это, что колледжи и университеты имеют право свободно определять свои задачи так, как пожелают, и что любая политика приемов студенты, соответствующая провозглашенной миссии, справедлива? Если это так, как быть с расовой сегрегацией, еще недавно существовавшей в университетских кампусах на американском юге. Оказывается, что школа права Техасского университета была ранее центром конституционного конфликта. В 1946 году, когда в этом учебном заведении была введена сегрегация, Школа права отказала в приеме Хеману Мериону Светту на том основании, что в школу не принимают темнокожих. Попытки Светта оспорить этот отказ привел к знаковому делу Sweet vs. Пейнер, рассмотренному Верховным судом США, решение которого нанесло удар сегрегации в высшем образовании. Но если единственный критерий справедливости политики приема студентов в соответствии этой политики задачи учебного заведения то что дурного или неправильного в доводах, которые тогда выдвинула техасская школа права. Задача этой школы заключалась в подготовке юристов для техасских юридических фирм. Школа права утверждала, что поскольку эти фирмы не брали на работу чернокожих, приём чернокожих студентов не способствовал бы выполнению её задачи. Можно утверждать, что школа права Техасского университета как государственный институт ограничена в выборе задач в большей степени, чем частные университеты. И действительно, примечательные конституционные доводы против аффирмативных действий в высшем образовании связаны с государственными университетами, Калифорнийским университетом в Дэвисе, дело БЭК, Техасским универзитетом, дело Хабфуд и Мичиганским универститетом, дело Грате. Но поскольку мы пытаемся определить справедливость или несправедливость, а незаконность использования расы как фактора, влияющего на прием в высшие учебные заведения, Различие между государственными и частными университетами не является решающим. Частные ассоциации, как и государственные учреждения, можно критиковать за несправедливость. Вспомните сидячие забастовки, которые проводили в студенческих кафетериях в знак протеста против расовой дискриминации на американском юге. Буфетные стойки принадлежали частным лицам, но проводимая этими людьми расовая дискриминация все равно была несправедливой. В сущности, закон 1964 год о гражданских правах сделал такую дискриминацию незаконной. Или рассмотрим квоты на прием евреев, введенные формально или неформально некоторыми университетами Лиги Плюща в 20-30-х годах, Можно ли оправдать эти квоты морально, просто тем, что университеты были не государственными, а частными? В 1922 году президент Гарварда Эдбарт Лоуренс Лоул предложил ограничить до 12% количество принимаемых в университет и сделал этого имя уменьшением антисемитизма. Антисемитские настроения среди студентов усиливаются, сказал Лоул. и они усиливаются пропорционально увеличению числа студентов-евреев. В 30-х годы 20-х директор Дартмута, отвечавший за прием новых студентов, писал бывшему питомцу этого учебного заведения, жаловавшемуся на растущее число евреев в студенческом городке, «Рад получить ваши комментарии по еврейской проблеме»,— писал этот директор,— «если мы выйдем за пределы 5-6% евреев на курсе поступивших в 1938 году. Я буду огорчен так, что не выразить и словами». В 1945 году президент Дартмута оправдывал ограничения на прием евреев с ссылками на задачи учебного заведения Дартмут Христианский колледж. основанный для христианизации его студентов. Если, как предполагает приводимый в пользу аффирмативных действий довод о разнообразии, университеты могут вводить любые критерии приема, способствующие их задачам в том виде, в каком университеты определили их. то можно ли осуждать исключение из числа студентов людей другой расы и вводить направленные против евреев ограничения? Есть ли принципиальное различие между использованием расового происхождения для исключения людей на юге США, где практиковали сегрегацию, и использованием расового происхождения для включения людей в современные аффирмативные действия? Самый очевидный ответ. В период сегрегации техасская школа права использовала расовое происхождение как знак неполноценности, а нынешние расовые преференции никого не оскорбляют и не пятнают. Хопфвуд считала отказ в приеме несправедливым, но не могла утверждать, что этот отказ выражал ненависть или презрение. Таков ответ Дворкина. Исключение по причине расовой принадлежности, существовавшее в эпоху сегрегации, зависело от вызывающей отвращение идеи того, что одна раса по природе своей может быть достойнее другой, тогда как аффирмативные действия не связаны с подобными предрассудками. Аффирмативные действия утверждают, что, принимая во внимание важность продвижения разнообразия в ключевых профессиях, принадлежность чернокожим или к испаноязычным американцам, может быть социально полезной чертой. Абитуриенты, не принятые в учебное заведение, такие как Хопфуд, возможно, не считают такое различие удовлетворительным, но оно все же имеет определенную моральную силу. Школа права не говорила, что Хопфуд неполноценна или что принятые вместо нее выходцы из меньшинства заслуживают преимущество, которого недостойна она. Школа права просто говорит, что расовое и этническое разнообразие в аудитории и в зале суда служит ее образовательным целям. И если стремление к достижению этих целей каким-то образом нарушает права тех, кого не приняли в высшее учебное заведение, разочарованные абитуриенты не могут законным образом утверждать, что к ним отнеслись несправедливо. Аффирмативные действия ДЛЯ «белых» предлагают тест для довода о разнообразии, Может ли этот довод иногда оправдывать расовые преференции для белых? Просмотрим случай Старлетт-Сити. Этот жилой комплекс в Бруклине, Нью-Йорк, в котором проживают 20 тысячах людей, крупнейший в США субсидируемый государством проект строительства жилья для людей со средним уровнем доходов. Комплекс был открыт в середине 70-х годов и 20-х. с целью создания расово-интегрированного сообщества. Эта цель была достигнута при помощи управления составом жильцов, которая стремилась сбалансировать этнический и расовый состав сообщества, ограничив долю афроамериканского и испаноязычного населения комплекса примерно 40% общей численности жильцов. Короче говоря, в комплексе была использована система КВОД. Квоты были определены не на предрассудках или презрении, а на выведенной из истории городов теории расовых порогов. Управляющие проектом хотели избежать порога, достижение которого вызывает бегство белых в другие кварталы и подрывает интеграцию. Поддерживая расовый и этнический баланс, Они надеялись сохранить стабильное сообщество, разнообразное в расовом отношении. И они преуспели. Сообщество стало пользоваться спросом. Многие семьи желали переехать в Старледд-Сити, в котором образовалась очередь. Отчасти благодаря системе квот, при которой афроамериканцам выделяли меньше квартир, чем белым, семьям афроамериканцев приходилось ждать больше, чем семьям белых. К середине 80-х годов и 20-х Белой семье приходилось ждать квартиры 3-4 месяца, а для семей афроамериканцев период ожидания квартиры мог продлиться до двух лет. Таким образом, в данном случае система квот была введена в интересах белых. но была основана не на расовых предрассудках, а на цели сохранения интегрированного сообщества. Некоторые из желавших въехать в Старрет-Сити афроамериканцев сочли такую чуткую к расовому фактору систему несправедливой и возбудили дело о дискриминации. Интересы этих обиженных афроамериканцев представляла Национальная ассоциация продвижения цветных поддерживавшее аффирмативные действия в других обстоятельствах. В конце концов, было достигнуто урегулирование, которое позволяло Starlet City сохранить систему квот, но требовало, чтобы государство расширило доступ меньшинств к другим проектам жилищного строительства. Был ли принят в Starlet City учитывающий расовое происхождение способ распределения квартир несправедливым. Нет, если вы соглашаетесь с доводом о разнообразии как с основой аффирмативных действий. Расовое и этническое разнообразие по-разному разыгрывается в жилищных проектах и в приеме абитуриентов в высшие учебные заведения. Да и благо, поставленные на карту в обоих случаях не одинаковы. Но, с точки зрения справедливости, оба примера совместно выдерживают или не выдерживают испытания. Если разнообразие служит общему благу и если никто не подвергается дискриминации, вызванной ненавистью или презрением, то расовые преференции не нарушают чьих-либо прав. Почему не нарушают? Согласно тезису Раулза о «моральной пустыне», не нарушают потому, что никто не может претендовать на то, чтобы его желание получить квартиру в престижном жилом комплексе или быть принятым в высшее учебное заведение было бы основано исключительно на его личных заслугах, определяемых независимо. Вопрос о том, что признают заслугой, может быть решен только после того, как администрация жилого комплекса или руководство высшего учебного заведения определит свою задачу. Можно ли отделить справедливость от моральной пустыни? Отказ от моральной пустыни как основы дистрибутивной справедливости в принципе привлекателен. но лишают спокойствия. Привлекателен потому, что подрывает самоуверенное и распространенное в меритократических обществах предположение о том, что успех венчает добродетель, что богатые богаты потому, что они более достойны богатства, чем бедные. Роллс напоминает нам, что никто не заслуживает ни своих больших природных способностей, ни более выгодной стартовой позиции в обществе. То, что мы живем в обществе, который высоко ценит наши конкретные способности, тоже не дело наших рук и не результат наших усилий. В конечном счете это оценка, мера везения, а не добродетели. Труднее описать то, что вселяет тревогу в связи с отделением справедливости от моральной пустыни. Убеждение в том, что рабочие места и возможности Это вознаграждение людей, которые того заслуживают, имеет глубокие корни, которые в США, возможно, глубже, чем в других странах. Политики постоянно провозглашают, что усердно работающие и играющие по правилам, Люди, которые заслуживают продвижения и побуждают тех, кто притворяет в жизнь американскую мечту, рассматривали свои успехи как отражение собственных добродетелей. Это убеждение в лучшем случае – сомнительное благо. Его устойчивость – препятствие для общественной солидарности. Чем сильнее мы считаем свои успехи результатом своих собственных усилий и совершенств, тем слабее ощущаем ответственность за тех, кому не повезло. Возможно, что это живучие убеждения в том, что успех следует рассматривать как вознаграждение за добродетель, просто ошибка, миф, господство которого нам надо пытаться разрушить. Тезис Раулза о моральной произвольности и везения ставит этот миф под большое сомнение. И все же отделить доводы в пользу справедливости от споров о «моральной пустыне» так решительно, как предлагают сделать это Роуз и Дворкин, пожалуй, невозможно. Невозможно и политически, и философски. Позвольте объяснить, почему. Во-первых, у справедливости нередко есть почетный аспект. Споры о дистрибутивной справедливости ведутся не только по вопросам, кто и что получает. но и о качествах, заслуживающих почестей и вознаграждений. Во-вторых, мысль, что заслуги возникают только после того, как социальные институты определят свои миссии, подвержена следующему затруднению. социальные институты, школы, университеты, профессии, государственные должности не свободны определять свои задачи так, как им нравится. Эти учреждения определяются, по меньшей мере отчасти, характерными благами, которые они продвигают. Хотя возможности для споров по такому вопросу есть, Миссия школы права или армии или оркестра должна существовать, и эта миссия не может быть выполнена сама собой или может быть какой угодно. Некоторые блага присущи определенным социальным институтам. И игнорирование этих благ при распределении ролей может быть особой формой коррупции. Вспомнив дело Хопвуд, можно понять, каким образом справедливость связана с почестями. Допустим, Дворкин прав, и моральная пустыня. не имеет ничего общего с тем, кого следует зачислять в студенты. Привожу письмо об отказе в приеме, которое школе право следовало бы направить Хопфуд. Уважаемая мисс Хопфуд, с сожалению сообщаю, что ваше заявление о зачислении в студенты отклонено. Пожалуйста, поймите, что мы не хотим оскорбить вас нашим решением. Мы не презираем вас, в сущности, Мы даже не считаем, что вы заслуживаете зачисления меньше, чем те, кто принят в наше учебное заведение. То, что, когда вы подали заявление, общество не нуждается в качествах, которые предлагаете вы, не ваша вина. Люди, принятые вместо вас не заслуживают ни мест в студенческих аудиториях, ни похвал за факторы, которые привели к тому, что они зачислены в студенты. Мы всего лишь используем этих людей, как и вас, в качестве инструментов достижения более широких общественных целей. Понимаем, что это известие огорчит вас, но ваше разочарование не следует преувеличивать, думая, что наш отказ каким-то образом затрагивает внутренне присущее вам моральное достоинство. Мы сочувствуем вам в том смысле, что вы, к сожалению, не имели тех качеств, которых требовало общество в момент, когда вы подали заявление. Желаем успеха в следующий раз. Искренне ваше приведу текст, лишенного намеков на почет уведомления о зачислении в студенты, которое философски откровенной школе права следовало отправить тем, кто был принят. Уважаемый успешный абитуриент, с удовольствием сообщаю, что ваше заявление о приеме удовлетворено. Как оказалось, вам повезло иметь как раз те качества, в которых в настоящий момент нуждается общество, Поэтому предлагаем вам использовать свои способности на благо общества и зачисляем вас в студенты юридического факультета. Вас следует поздравить не в том смысле, что вы заслуживаете похвал за то, что обладаете качествами, которые привели к вашему зачислению в студенты. Таких похвал вы не заслуживаете. А лишь в том смысле что человека, который выиграл лотерею, принято поздравлять. Вам повезло вовремя появиться с нужными в данный момент характеристиками. Если вы согласны принять наше предложение, вы, в конечном счете, получите право на выгоды, сопряженные с тем, что вас используют таким образом. Можете должным образом отпраздновать это событие у вас или, скорее, у ваших родителей, может возникнуть соблазн отпраздновать это событие, придав ему тот смысл, что вы примете факт своего зачисления в студенты, который благоприятно отражает, если не ваши врожденные дарования, то, по крайней мере, сознательно предпринятые вами усилия по культивированию своих способностей. Но мысль о том, что вы заслуживаете более совершенного характера, который необходим для ваших усилий, столь же проблематична, ибо ваш характер зависит от счастливого стечения обстоятельств разного порядка, которые вы не можете считать своей заслугой. К данному случаю концепция моральной пустыни неприменима. Тем не менее, надеемся увидеть вас осенью. Искренне ваши такие письма могли бы снизить обиду тех, кого не приняли в студенты и подмочить высокомерие тех, кого приняли. Так почему же колледжи продолжают рассылать письма, а абитуриенты ждать их, наполненные почетными поздравительными формулировками? Возможно, это происходит потому, что высшие учебные заведения не могут полностью избавиться от представлений, что их роль состоит не только в достижении определенных целей, но и в почитании и вознаграждении определенных добродетелей. Почему не принимать студентов посредством аукционов? И это приводит нас ко второму вопросу – могут ли высшие учебные заведения определять свои задачи так, как им нравится? Вынесем пока за скобки этнические и расовые преференции и рассмотрим другой спор. вызваны аффирмативными действиями спор об унаследованных преференциях. Во многих колледжах детям бывших выпускников дают преимущество при поступлении. Один из доводов в пользу таких преференций – формирование со временем сообщества и духа учебного заведения. Другой довод – надежда на то, что благодарные бывшие выпускники, ставшие родителями, окажут своим учебным заведениям щедрую финансовую помощь. Чтобы отделить доводы финансового порядка, рассмотрим студентов, которых в университетах называют «принятыми ради развития», то есть абитуриентов, не являющихся детьми бывших выпускников, но имеющих состоятельных родителей, которые могут сделать существенные финансовые взносы в пользу учебных заведений. Многие университеты принимают таких студентов даже в том случае, если их оценки в аттестатах и на вступительных экзаменах ниже, чем следовало бы. Доводя эту идею до крайности, Вообразим, что в каком-нибудь университете решено распределять 10% мест на первом курсе между теми, кто предложит максимальную сумму за право стать студентом. Была бы такая система приема в высшие учебные заведения справедливой? Если вы считаете, что заслуги означают, попросту говоря, способность в той или иной форме делать взносы в выполнении миссии университета, вы, возможно, ответите. Да. Каковы бы ни были миссии университетов, для их выполнения любой университет нуждается в денежных средствах. Согласно выдвинутому Рональдом Дворкином расширенному определению понятия «заслуги», студент принятый в университет ради получения взноса в размере 10 миллионов долларов на строительство новой библиотеки в студенческом городке. Личность заслуженная. Зачисление такого абитуриента в студенты служит благу университета в целом. Абитуриенты отвергнуты из-за того, что в студенты зачисляют сына или дочь. Филантропа. могут жаловаться на несправедливые к себе отношения. Но ответ Дворкина Хопвуд относится в равной мере и к ним. Вся справедливость или беспристрастность требует, чтобы никому не отказывали в приеме по причине предрассудков или презрения, и чтобы всех абитуриентов оценивали по критериям, имеющим отношение к задачам университета в том виде, в каком они поставлены самим университиетом. В данном случае все условия соблюдены. Люди, незачисленные в студенты, не являются жертвами предрассудков, Просто им не повезло с родителями, которые не хотят или не могут внести средства на строительство новой библиотеки. Но это слишком слабый стандарт. То, что богатые родители могут купить своим отпрыском билет в Лигу Плюща, все же кажется несправедливым. Но в чем именно заключается несправедливость? Тот факт, что абитуриенты – выходцы из бедных или средних классов, поставленные в невыгодное положение, над которым они невластны, не может быть несправедливостью. Как указывает Дворкин, многие факторы, над которыми мы невластны, являются законными факторами, учитываемыми при зачислении в студенты. Возможно, в идее аукционов беспокоят не столько возможности абитуриентов, сколько порядочность, доброе имя университета. Продажа мест тем, кто предлагает за них наибольшую цену, более уместно на рок-концерте или на спортивном мероприятии, чем в образовательном учреждении. Справедливый способ правильного, благого распределения мест имеет, возможно, отношение как к природе, так и к цели этого блага. Дебаты об аффирмативных действиях отражают конкурирующие представления о том, ради чего существуют высшие учебные заведения. В какой мере эти заведения должны стремиться к академическому совершенству, в какой мере – к общественным благам и как одно должно быть сбалансировано с другим. Хотя высшее образование служит также подготовке студентов к успешной карьере, и главная цель высшего образования – не коммерческая. Поэтому торговля образованием так, словно оно просто товар массового потребления, является своего рода коррупцией. Так какова же цель университетов – Гарвард, не Волмард и даже не Булмендилл? Цель универзитета заключается не в максимизации дохода, а в служении общему благу посредством обучения и проведения научных исследований. Действительно, и то, и другое обходится здорово, и университеты уделяют много сил сбору средств. Но когда цель получения денег берет вверх настолько, что становится фактором, определяющим прием студентов, университет уходит от служения научным и гражданским благам, которые являются главной причиной и оправданием существования высших учебных заведений. Мысль о том, что справедливость в предоставлении доступа в университеты должна быть каким-то образом связана с благами, которые должным образом преследуют университеты, объясняет, почему продажа мест в универsитетах несправедлива. Она же объясняет, Почему трудно отделить вопросы справедливости и прав от вопросов чести и добродетели? Университеты дают почетные научные степени людям, демонстрирующим добродетели, для продвижения которых существуют университеты. Но ведь любая степень, присуждаемая университаетами, является в известном смысле почетной. Увязка споров о справедливости с соображениями чести Добродетели и смысла благ может показаться формулой безнадежных, неразрешимых разногласий. Люди придерживаются различных концепций чести и добродетели. Подлинная миссия социальных институтов, будь то университеты, корпорации, вооружённые силы, профессии или политическое сообщество в целом – вопрос, спорный и чреватый конфликтами. Поэтому есть соблазн искать такие основания справедливости и права, которые держат дистанцию от подобных споров. Значительная часть современной политической философии пытается именно это и делать. Как мы уже видели, философские доктрины Канта Ирауза являются смелыми попытками найти основание справедливости и прав, которое было бы нейтральным в отношении конкурирующих представлений о благой жизни. Пришло время посмотреть, успешны ли их попытки. Глава 8. Аристотель. Кто чего заслуживает? Хождение правомукам болельщиц и инвалида. Колли Смарт была популярным членом группы активной поддержки команды первокурсников высшей школы Эндрюс в Западном Техасе. То, что девушка страдала церебральным параличом и передвигалась в инвалидном кресле, нисколько не ослабляло энтузиазм который Колли вызывала у футболистов и болельщиков своим ободряющим присутствием у края поля на матчах юниорских университетских команд. Однако в конце сезона Колли выставили из группы активной поддержки. По настоятельной просьбе некоторых девушек из группы поддержки и их родителей, должностные лица учебного заведения сказали Колли, чтобы войти в состав команды активных болельщиц на следующий сезон. Ей следует готовиться так, как готовятся другие участницы группы, которые упорно тренируются в гимнастическом зале, делая растяжки, перевороты и прочие элементы акробатики. Оппозицию к включению Коли в команду болельщиц возглавил отец девушки, бывшей звездой в группе активной поддержки команды. Но мать Коли заподозрила, что оппозиция была вызвана завистью. Бурная и положительная реакция болельщиков и спортсменов на присутствие Колли у кромки поля нравилась не всем. История Колли ставит перед нами два вопроса. Один из них – вопрос справедливости. Надо ли было требовать, чтобы девушка-инвалид делала гимнастические упражнения, чтобы стать пригодной к участию в команде болельщиц? Или же предъявлять такое требование инвалиду несправедливо? Одним из вариантов ответа на этот вопрос было бы обращение к принципу недопущения дискриминации. При условии, что девушка могла успешно выполнять обязанности члена команды, Колли не следовало исключать из группы активных болельщиц только потому, что она, причем не по своей вине, физически не способна к выполнению гимнастических упражнений. Но принцип недопущения дискриминации не слишком это помогает, поскольку ставит вопрос относительно сути спора. Что значит хорошо выступать в роли активной болельщицы? Противники Колли утверждают, что для того, чтобы быть успешным членом группы поддержки спортивной команды, надо уметь выполнять растяжки и сальто. Именно этими упражнениями активные болельщицы традиционно подбадривают игроков и толпу на трибунах. Сторонники Колли на это ответят, что в данном случае цель, которую преследуют активные болельшицы, подменяют одним из способов достижения этой цели. На самом деле цель членов группы поддержки, пробудить дух учебного заведения и подбодрить болельщиков. Когда Коля неистовствует в своем инвалидном кресле, стоящем у края поля, темпераментно жестикулирует и смеется, она отлично выполняет то, что должны делать члены группы поддержки. воспламеняет толпу. Так что для того, чтобы решить, каким требованиям должны соответствовать члены команды активных болельщиц, надо выяснить, какие качества для них существенны, а какие качества всего лишь случайны. Второй вопрос, который вызывает история Колли, касается обиды или зависти. Какого рода обида могла побудить отца главной предводительницы? Почему его смущает присутствие Колли в команде активных болельщиц? Этим мотивом не может быть опасения того, что его дочь лишится места вследствие включения в команду Колли. Его дочь уже была в команде. Но мотивом не является и простая зависть, которую этот человек может питать к девушке. делающий гимнастические упражнения лучше, чем его дочь. На это Коли, разумеется, не способна. Рискну высказать догадку. Вероятно, сожаление этого человека отражает его представление о том, что Колли удостаивают почестей, которых она не заслуживает, и делают это образом, оскорблявшим гордость, испытываемую им за мастерства своей дочери. Если отличная активная болельщица – это девушка, которая может руководить болельщицами с инвалидного кресла, то почести, которых удостаиваются девушки, хорошо выполняющие гимнастические упражнения, в какой-то мере обесцениваются. Если Колли должна остаться членом команды активных болельщиц потому, что, несмотря на свою инвалидность, она проявляет добродетель, необходимую настоящей участнице группы поддержки, Ее притязания создают определенную угрозу почестям, которые воздают другим членам команды. Гиностические навыки, демонстрируемые этими девушками, более не представляются существенными для исполнения роли предводительницы активных болельщиц, оказываясь всего лишь одним из многих способов возбуждения толпы на трибунах. Хотя отец звезды команды болельщиц не проявляет благородства, он верно улавливает суть дела. Концепция социальной практики, цель которой некогда считалась неизменной, была четко определенной и сопряжена с определенными почестями, теперь, благодаря Колле, оказалась переосмыслена. Девушка-инвалид показала всем, что есть еще один способ быть активной участницей группы поддержки спортивных команд. Обратите внимание на связь, существующую между первым вопросом относительно справедливости и вторым, касающимся почестей и обид. Чтобы определить справедливый способ распределения позиций в группе активной поддержки, необходимо установить природу и цель этой группы. В противном случае у нас не будет способа сказать, какие качества существенны для участия в ней. Но выяснение сути роли, которую исполняет предводительница группы активной поддержки, может вызвать разногласия, поскольку вовлекает нас в споры о том, какие качества достойны почестей. Ответ на вопрос, что важно в цели работы команды поддержки, отчасти зависит от того, какие качества, по вашему мнению, заслуживают признание и вознаграждение. Как показывает этот эпизод, социальные практики вроде работы групп поддержки спортивных команд имеют не только инструментальную ободрение команды, но и почетную или демонстрационную цель прославления определенных совершенств и добродетелей. Выбирая членов своей команды поддержки, Высшее учебное заведение не только укрепляет и продвигает дух школы, но и декларирует качества, которыми, как оно надеется, его студенты будут восхищаться и которые послужат примерами для подражания. Это обстоятельство объясняет ожесточенность спора. Кроме того, оно же проясняет, что в противном случае становится трудноразрешимой загадкой, каким образом у девушек уже являющихся членами команды «Болельщицы». И у их родителей может возникать личная заинтересованность в спорах, развернувшихся вокруг пригодности Коли к участию в группе поддержки. Родители девушек, уже состоящих в этой группе, хотят, чтобы выступления их дочерей вызывали почтение к традиционным добродетелям и демонстрировали все их лучшие качества. СПРАВЕДЛИВОСТЬ, ТЕЛОС И ПОЧЕСТИ Рассматриваемый под таким углом конфликт по поводу участницы команды поддержки высшей школы Эндрюс в Западном Техасе оказывается кратким курсом, выдвинутый Аристотелем теорией справедливости. Центральными идеями политической философии Аристотеля являются две идеи. присутствующие в спорах вокруг Колли. 1. Справедливость телеологична. Определение прав требует от нас определение телеса, цели, предназначения или природы, рассматриваемые в социальной практике. 2. Справедливость почетна. Рассуждение о телесе практики или обсуждение телеса по меньшей мере отчасти являются рассуждениями о том, какие добродетели следует почитать и вознаграждать, или обсуждением этого вопроса. Ключ к пониманию этики и политики Аристотеля – понимание силы двух указанных соображений и отношения между ними. Современные теории справедливости пытаются отделить вопросы справедливости и прав от рассуждений о почестях, добродетелях и в моральной пустыне. Современные теоретики справедливости стремятся к принципам справедливости, которые были бы нейтральными в отношении целей и позволяли бы людям самостоятельно выбирать и преследовать свои цели. Аристотель. 384-322 годы. Дом. Определенно не верит, что справедливость может быть нейтральной в таком смысле, Он заявляет, что споры о справедливости неизбежно становятся спорами о почестях, добродетели и природе благой жизни. Понимание причин, по которым Аристотель считает, что справедливость и благая жизнь должны быть связаны, поможет нам понять, что составляет суть попыток разделить эти два понятия. По Аристотелю справедливость означает предоставление людям того, что они заслуживают, наделение каждого тем, чего он заслуживает. Но чего заслуживает человек? Каковы имеющие отношение к делу основания заслуг или отказы в них? Ответ зависит от того, что распределяют. Справедливость сопряжена с двумя факторами. благами и людьми, которым предназначают эти блага. В общем, мы говорим, что равные должны иметь равное. Но здесь возникает сложный вопрос. Каковым именно должно быть равенство? Ответ зависит от того, что мы распределяем, и от добродетелей, имеющих отношение к распределяемым предметам. Предположим, мы распределяем флейты. Кто должен получить лучшее из них? Аристотель отвечает, Лучшие флейты должны получить те, кто лучше других играет на этом инструменте. Справедливость дискриминирует в соответствии с заслугами, с имеющими отношение к сути распределяемых предметов с совершенствами. В случае с распределением флейт таким совершенством или заслугой, Достоинством является способность хорошо играть на этом инструменте. Проводить дискриминацию по какому-то иному принципу, скажем, богатства, благородства, происхождения или физической красоты, или на основании случайности, как в лотерее, было бы несправедливо. Благородство, происхождение и красота есть более драгоценное благо сравнительно с искусной игрой на флейте. и они соответственно в большей степени возвышаются над игрой на флейте, чем возвышается флейтист своим искусством, и все же этому флейтисту следует давать лучшую флейту. В сравнении совершенств крайне разных качеств есть нечто забавное. Возможно, даже не стоит задаваться вопросами вроде, «Ведь я красивее, чем она», «Играю в лакросс» или «Ведь Бейбрут играл в баскетбол лучше, чем Шекспир писал пьесы». Подобные вопросы могут иметь смысл только как салонная игра. Суть утверждения Аристотеля такова. При распределении флей не надо искать самого богатого, или самого красивого, или даже лучшего во всех смыслах человека. Надо искать лучшего флейтиста. Эта мысль совсем не уникальна. Многие оркестры проводят просушивание вслепую. Исполнитель играет за занавесом, чтобы качество исполнения можно было оценивать беспристрастно. не отвлекаясь. Менее известна причина, которую приводит Аристотель. Он считает, что лучшие флейты следует отдавать лучшим флейтистам потому, что флейты предназначены для того, чтобы на них хорошо играли. Цель флейты – издавать прекрасные звуки. Реализовать эту цель могут лишь лучшие флейтисты. Кроме того, верно и то, что раздача лучших инструментов лучшим музыкантам должна принести желаемый эффект. заключающийся в исполнении лучшей музыки, которой будут наслаждаться все. Лучшая музыка принесет величайшее счастье максимальному числу людей. Но важно понять, что рассуждения Аристотеля выходят за пределы утилитаристских соображений. Аристотель рассуждает, исходя из цели блага и доходя до должного распределения этого блага. И это рассуждение – пример телеологического рассуждения. Аристотель утверждает, Чтобы определить справедливое распределение блага, необходимо исследовать, постичь телос или цель распределяемого блага. Телеологическое мышление может показаться странным способом размышлений о справедливости, однако оно обладает определенным правдоподобием. Вам надо решить, как распределять пользование лучшими теннисными кортами в университетском городке. Можно отдать предпочтение тем, кто способен заплатить за пользование кортами максимальную цену. Для этого достаточно установить высокие платежи за пользование кортами или дать возможность отличиться университетским шишкам президенту университета или, скажем, учёным удостойным Нобелевской премии. Но предположим, что два прославленных учёных как-то вяло играют в теннис, еле-еле перебрасывая мяч через сетку, а тут заявляется университетская команда теннисистов, которым нужен корт. Разве вы не попросите ученых перейти на корт поменьше и не освободите лучший корт для членов университетской команды? И разве вы поступите так не по той причине, что отличные теннисисты могут лучше использовать самые лучшие корты, которые посредственные теннисисты используют впустую. Или представим, что на торги вынесена скрипка Страдивари, и на торгах богатый коллекционер дает за нее денег больше, чем Ицхак Перлман. Коллекционер хочет украсить скрипкой Страдивари свою гостиную. Не сочтем ли мы такой расклад не слишком удачным или даже несправедливым не потому, что аукцион, по нашему мнению, несправедлив, а потому, что его результат нехорош, неправилен. В основе такого отношения может лежать телеологическое соображение относительно того, что на скрипке страдивары должны все же играть и что она не должна быть просто экспонатом. В древнем мире телеологическое мышление было более распространенным чем сегодня. Платон и Аристотель полагали, что языки огня поднимаются ввысь потому, что огонь стремится достичь неба, которое является его естественным домом, а камни падают потому, что стремятся приблизиться к земле, которой они и принадлежат. Древние считали, что у природы есть имеющий смысл порядок. Понять природу и наше место в ней – это то же самое, что постичь ее цель. и ее основной смысл. С пришествием современной науки природу перестали рассматривать как имеющий смысл порядок. Вместо этого природу начали воспринимать как некий механизм, управляемый законами физики. Объяснения естественных явлений в категориях целей и смыслов теперь стали считать наивным и антропоморфным. Несмотря на этот сдвиг, соблазн рассматривать Вселенную как имеющую цель Телеологически упорядоченное целое до конца непреодолен. Телеологическое представление о мире устойчиво, особенно у детей, которых надо обучать на основе и в рамках такой перспективы. Я заметил это, когда мои дети были маленькими, и я читал им Винни и Пуха. Алана Милна. Эта книга пробуждает детский взгляд на природу как на целое, зачарованное и одухотворяемое смыслом и целью. В начале книги медвежонок Винни-пух, гуляя по лесу, подходит к большому дубу, с вершины которого слышалось громкое жужжание. Винни-Пух уселся у подножия дерева, подпер голову лапками и начал думать. Прежде всего он сказал себе. Это жужжание что-то означает. Ведь не может же такое безостановочное жужжание ничего не значить. Если есть жужжание, кто-то его производит, а единственная известная мне причина жужжания – это пчела. Затем он надолго задумался и излег. А единственная известная мне причина существования пчел – производство меда. Наконец он встал и сказал. А единственная известная мне причина производства меда заключается в том, что я могу его есть. И он начал сбираться на дерево. Детский способ размышления Винни-Пуха о пчелах – хороший пример телеологического мышления. Ко времени, когда мы становимся взрослыми, Большинство из нас вырастают из такого способа видения природы и начинают просматривать естественный мир как обворожительный, но странный. Отбросив телеологическое мышление в науке, Мы склонны также отвергать такое мышление в политике и этике. Но избавиться от телеологического мышления при рассуждениях о социальных институтах и политических практиках нелегко. Сегодня никто из ученых, читающих труды Аристотеля по биологии или физике, не воспринимает их всерьез. Но люди, изучающие этику и политику, продолжают читать труды Аристотеля по моральной и политической философии и размышлять над ними. Каков телос университетов? Споры об аффирмативных действиях можно переформулировать в категориях, которые звучат как отголоски рассказа Аристотеля о распределении флейт. Мы начинаем с поиска справедливых критериев. Кто имеет право быть допущенным к распределению? Пытаясь ответить на этот вопрос, мы, оказывается, спрашиваем себя, по крайней мере, косвенным образом. Какова цель или телос университетов? Как это часто бывает, телос университетов неочевиден и вызывает споры. Некоторые люди говорят, что университы существуют, чтобы продвигать научное совершенство, и что единственным критерием приема студентов должен быть их научный потенциал. Другие говорят, что университеты существуют также для того, чтобы служить определенным гражданским целям, и что в числе критериев приема в университыты должна быть, например, способность стать лидером в обществе, характеризующимся разнообразием. Выяснение телоса университетов представляется крайне важным для определения надлежащих критериев приема студентов, и это выявляет телеологический аспект справедливости приема студентов. Тесно связан со спорами о цели университетов вопрос о почестях. Каким добродетелям или совершенствам оказывают почет в университетах и какие добродетели и совершенства университыты вознаграждают? Люди, считающие, что университиты существуют для того, чтобы отмечать и вознаграждать только научные совершенства, скорее всего, отвергнут аффирмативные действия, тогда как те, кто считает задачей университетов еще и продвижение определенных гражданских идеалов, вполне могут согласиться с аффирмативными действиями. То, что связано и с университетами споры, как и споры о команде поддержки и флейтах. В своем естественном развитии в таком направлении подтверждает тезис Аристотеля о доводах касающиеся справедливости и прав, часто оказываются доводами, касающимися цели или телеса социальных институтов. А эти доводы, в свою очередь, отражают конкурирующие концепции добродетелей, которые эти социальные институты должны почитать и вознаграждать. Что можно сделать, если у людей нет согласия относительно телоса или цели рассматриваемой деятельности? Можно ли рассуждать о телосе общественного института или цель университета может содержаться в любой декларации основателей или совета директоров данного университета? Аристотель полагает, что посредством рассуждений можно постигать цель общественных институтов. Их сущность не установлена раз и навсегда. но не является и вопросом мнений. Если бы цель Гарварда была проста и навсегда определена намерением его основателей, то его главной целью по-прежнему была бы подготовка священниково-конгрегационалистов. Так каким же образом можно рассуждать о цели социальной практики в условиях разногласий? И каким образом вступают в игру концепции почета и добродетели? Самый определенный ответ на эти вопросы Аристотель дает в своем обсуждении политики. Какова CEOL политики? Когда мы сегодня обсуждаем дистрибутивную справедливость, Нас интересует главным образом распределение доходов, богатств и возможностей. У Аристотеля дистрибутивная справедливость касалась преимущественно не денег, а должностей и почестей. Кто должен иметь право на власть и как должна распределяться политическая власть? На первый взгляд ответ очевиден. Разумеется, поровну. Один человек, один голос. Любой другой способ будет дискриминационным. Однако Аристотель напоминает, что дискриминация присуща всем теориям дистрибутивной справедливости. Следует задать вопрос, Какие ее формы действительно справедливы? Ответ зависит от цели рассматриваемой деятельности. Прежде чем у нас появится возможность сказать, каким образом следует распределять политические права и власть, надо постичь цель или телос политики, надо поставить вопрос. Для какой цели существует политическая ассоциация? Может показаться, что на этот вопрос дать ответ невозможно. Разные политические сообщества заботятся о разных вещах. Одно дело спорить о целях флейты или университета. Несмотря на простор для разногласий на периферии, их цели более или менее ограничены. Цель флейты каким-то образом имеет отношение к исполнению музыки. а цель университета как-то связана с образованием. Но можно ли по-настоящему определить цель политической деятельности как таковой? Сегодня мы не думаем, что у политики как таковой есть какая-то конкретная содержательная цель. Мы полагаем, что политика открыта многим целям, которые могут выражать граждане. Разве это не причина того, что мы проводим выборы, на которых люди могут в определенные моменты выбирать цели и задачи, к решению которых они хотят коллективно стремиться. Придать какую-то цель политическому сообществу заранее стало бы узурпацией права граждан принимать самостоятельные решения. Это было бы и угрозой навязывания ценностей, которые разделяют не все граждане. Наши колебания относительно наделения политики определенными телосом или целью отражают озабоченность свободой личности. Мы рассматриваем политику как процедуру, которая позволяет личностям самостоятельно избирать свои цели. Аристотель рассматривал политику иначе. Для него цель политики заключается не в установлении структуры прав которые нейтральны по отношению к целям о формировании хороших граждан и в воспитании добропорядочного характера. В противном случае государственное общение превратится в простой союз. Да и закон в таком случае оказывается простым договором гарантии личных прав, Сделать же граждан добрыми и справедливыми он не в силах, в этом же сказывается необходимость заботиться о добродетели граждан тому государству, которое называется государством поистине, а не только на словах. Аристотель критикует двух основных претендентов на политическую власть— олигархов и демократов. Он говорит, И те, и другие выдвигают притязания, но эти притязания частичны, не полны. Олигархи утверждают, что править должны богатые. Демократы же утверждают что свободное рождение должно быть единственным критерием предоставления гражданства и политической власти. Многие группы преувеличивают свои претензии потому, что неверно толкуют цель политического сообщества. Олигархи ошибаются потому, что политическое сообщество не может заниматься только охраной собственности и продвижением экономического просветания. Если бы эти две цели были единственными целями политического сообщества, тогда собственники заслуживали бы самой большой доли политической власти. Со своей стороны, демократы ошибаются потому, что цель политического сообщества не сводится только к тому, чтобы обеспечивать господство большинства. Под демократами Аристотель разумеет тех, кого мы бы назвали сторонниками мажоритарного правления. Он отвергает мысль о том, что цель политики заключается в удовлетворении предпочтений большинства. Обе стороны упускают из виду высшую цель политической ассоциации, состоящую по мнению Аристотеля, в воспитании добродетелей граждан. Государство не создается в целях предотвращения взаимных обид или для удобства обмена. По Аристотелю, политика касается чего-то более возвышенного. Ее суть – обучение тому, как вести благую жизнь. Цель политики не меньше, чем предоставление людям возможности развивать характерные для них способности и добродетели, размышления об общем благе, обретение практических суждений, соучастие в самоуправлении, забота о судьбе сообщества в целом. Аристотель признает полезность других, более низких форм ассоциации, таких как оборонительные союзы и соглашения о свободной торговле. Но он настаивает, что такие ассоциации не равны подлинным политическим сообществам. Почему не равны? Потому что их цели ограничены. Организации вроде НАТО и Североамериканского соглашения о свободной торговли занимаются обеспечением только безопасности или экономических отношений. Они не создают общий образ жизни, формирующий характер членов таких соглашений. То же можно сказать о городе или государстве, заботящемся только о безопасности и торговле и безразличном к нравственному и гражданскому образованию своих членов. Раз они люди и после объединения относились бы друг к другу так же, как и тогда, когда жили раздельно, их ассоциацию нельзя считать государством или политическим сообществом. Пишет Аристотель. Государство не есть общность местожительства. Оно не создается для предотвращения взаимных обид или ради удобства общения, также не ради взаимного торгового обмена и услуг. Это условия необходимы, но недостаточны для полиса. Целью государства является благая жизнь, и все упомянутое создается ради того же и государственное общение существует ради прекрасной деятельности. а не просто ради совместной жизни. Если политическое сообщество существует для продвижения благой жизни, то каковы последствия этого тезиса в плане распределения должностей и почестей? С политикой дело обстоят так же, как и с флейтами. Аристотель выводит надлежащий способ распределения должностей и почести из цели, заключающейся в благе. Те, кто вкладывает большую долю для такого рода общения, Это люди, превосходящие других гражданской добродетелью и лучше всех размышляющие об общем благе. Люди наивысшего гражданского совершенства. Они богатые, не наиболее многочисленные и не самые красивые, и являются теми, кто заслуживает наибольшей доли политического признания и влияния. Поскольку цель политики – благая жизнь, высшие должности и почести должны доставаться людям вроде перекла, то есть людям, которые превосходят других гражданской добродетелью и лучше остальных сограждан обнаруживают общее благо. Собственники должны иметь влияние. Порой известное влияние должны иметь и мажоритарные соображения. Но наибольшим влиянием должны пользоваться люди, которые обладают качествами характера и суждениями, позволяющими им решать, надо ли вступать в войну со Спартой, когда надо вступать в эту войну и как в нее надо вступать. Причина, по которой люди, подобные Переклу и Аврааму Линкольну, должны занимать высшие должности и получать высшие почести, не сводится только к тому, что такие люди станут проводить мудрую политику и улучшать положение всех сограждан. Дело еще и в том, что политическое сообщество существует, по меньшей мере отчасти, чтобы прославлять и вознаграждать гражданскую добродетель. Предоставление общественного признания людям, проявляющим гражданские совершенства, служит образовательной роли, которую выполняет хороший полис. И тут снова мы видим, что телеологические и почетные аспекты справедливости развиваются параллельно. Можно ли быть хорошим человеком, не участвуя в политике? Если Аристотель прав в том, что цель политики – благая жизнь, легко сделать вывод, что люди, проявляющие наибольшую гражданскую добродетель, заслуживают высших должностей и почестей. Но прав ли Аристотель относительно того, что политика существует ради благой жизни? Это в лучшем случае сомнительное утверждение. Сегодня мы рассматриваем политику как необходимое зло. а не как определяющую характеристику благой жизни. Когда мы задумываемся о политике, мы думаем о компромиссах, позировании, особых интересах, коррупции. Даже использование политики в идеалистических целях как инструмента достижения социальной справедливости, как средство совершенствования мира, превращает политику в средство достижения каких-то целей, в одно из многих занятий, но не в существенный аспект человеческого блага. Почему же тогда Аристотель полагает, что участие в политике какими-то образом необходимо для ведения благой жизни? Почему мы не можем вести совершенно благую, добродетельную жизнь без политики? Ответ заключается в нашей природе. Только живя в политическом сообществе и участвуя в политической жизни, мы в полной мере реализуем нашу человеческую природу. Аристотель рассматривает людей как существ, предназначенных для политического общения и в более высокой степени, чем пчелы или другие стадные животные. Причина, которую приводит Аристотель, такова, Природа ничего не делает просто так или напрасно, и люди, в отличие от других животных, наделены способностью речи. Другие животные способны издавать звуки, которые могут выражать удовольствие или страдание. Но речь, отличительная способность людей, не просто отражает удовольствие и страдание. Речь позволяет заявлять о том, что справедливо, а что несправедливо, и проводить различия между правильным и неправильным. Мы постигаем эти вещи не молча и выражаем их словами, речь – способ, благодаря которому люди различают благо и размышляют о нем. Аристотель утверждает, Люди могут осуществлять свою отличительную способность к речи только в политической ассоциации, ибо только в условиях такой ассоцияции мы совместно с другими размышляем о справедливости и несправедливости и о сущности благой жизни. Таким образом, первичным по природе является государство по сравнению с семьей, и каждым из нас пишет Аристотель в первой книге своей политики. Говоря «первичным», Аристотель имеет в виду не хронологическое, а функциональное или целевое предшествование. Конкретные люди, семьи и кланы существовали до возникновения полисов, но только в государствах мы можем реализовать свою природу. Находясь в изоляции, Мы не самодостаточны, потому что не можем развивать свою способность к речи и нравственным рассуждениям. Аристотель уверяет, тот, кто не способен вступать в общение или, считая себя самодавляющим, не чувствует потребности ни в чем, уже не составляет элемент государства, становясь либо животным, либо божеством. Мы в полной мере реализуем свою человеческую природу только тогда, когда используем свою способность к речи, которая, в свою очередь, требует, чтобы мы размышляли о правом и неправом, благом и злом, справедливости и несправедливости совместно с другими людьми. Но почему, можете спросить вы, мы можем осуществлять эту способность к речи и размышлению только в политике. Почему этого нельзя делать в кругу семьи, клана или в клубах? Чтобы ответить на этот вопрос, надо рассмотреть очерк «Добродетели и благой жизни», предложенный Аристотелем в Никомаховой этике. Хотя этот труд посвящен главным образом нравственной философии, в нем показано, как обретение добродетели сопряжено с гражданским бытием людей. Цель моральной жизни – счастье, но под счастьем Аристотель имеет в виду не то, что называют счастьем утилитаристы, не максимизацию удовольствий и минимизацию страданий. Добродетельный человек – это тот, кто получает удовольствие и страдания из правильных вещей. Если кто-то получает удовольствие, скажем, от собачьих боев, Мы считаем такую склонность порокам, которые надо преодолевать, а не подлинным источником счастья. Моральное совершенство заключается не в суммировании удовольствий и страданий, а в их соединении, что позволит нам наслаждаться благородными вещами и страдать от вещей низменных. Счастье – не состояние ума. а способ бытия – действие души в соответствии с добродетелью. Но почему для того, чтобы жить добродетельно, необходимо жить в государстве? Почему нельзя научиться нравственным принципам дома или в философском классе, или читая книги по этике, а затем применить эти принципы так, как необходимо? Аристотель говорит, что так стать добродетельным нельзя. Нравственный добродетель возникает как результат привычки. Это то, чему мы обучаемся в процессе деятельности. Добродетели мы обретаем, первоначально осуществляя что-либо, так же, как и в других искусствах. Обучение в процессе деятельности. В этом отношении обретение добродетели подобно обучению игре на флейте. Никто не научится играть на музыкальном инструменте, читая книги или слушая лекции. Надо практиковаться. Делу помогает прослушивание игры состоявшихся музыкантов. Очень полезно слушать, как те исполняют произведения. Но стать скрипачом, не играя на скрипке, нельзя. Так и с нравственной добродетелью. Совершая правые дела, мы делаемся правосудными, благоразумными, мужественными. Это походит на другие практики и навыки вроде приготовления пищи. Опубликовано много книг по кулинарии, но никто еще не стал превосходным поваром, просто читая эти книги. Надо много готовить. Другой пример. Рассказывание анекдотов Читая шутки и собирая смешные истории, не станешь актером и комиком. Нельзя просто научиться принципам комедии. Надо практиковаться, выбирать ритм, определять время, находить жесты и тон и смотреть Джека Бенни или Джонни Карсона, Эдди Мёрфи и Робина Уильямса. Если нравственная добродетель – нечто такое, чему мы учимся в процессе соответствующей деятельности, нам прежде всего надо развивать и культивировать правильные привычки. По Аристотелю, главная цель права— культивирование привычек, которые приводят к доброму нраву. Ведь законодатели, приучая к законам граждан, делают их добродетельными, ибо таково желание всякого законодателя, а кто не преуспеет. В приучении не достигает цели, и в этом отличие одного государственного устройства от другого. а именно добродетельного от дурного. Нравственное воспитание – это не столько провозглашение правил, сколько формирование привычек и характеров, которые мы приобретаем с юности. В этом и заключаются все различия. Акцент, который Аристотель делает на привычках, не означает того, что он считает нравственную добродетель формой механического поведения. Привычка – первый шаг в нравственном воспитании. Но если все идет хорошо, привычка в конце концов пускает корни, и мы начинаем понимать суть дела. Ведущая, посвященная этикету колонки Джудит Мартин, известная под псевдонимом Мисс Мэннерс, однажды посетовала на исчезновении привычки писать благодарственные письма. Сегодня принято считать, что чувство выше манер, если вы чувствуете благодарность, вам нет нужды обеспокоиться по поводу всяких формальностей. Я думаю, что, напротив, надежнее надеяться на то, что соблюдение надлежащих правил поведения пробуждает добродетельные чувства, если вы напишите достаточное количество благодарственных писем, вы, возможно, почувствуете хотя бы проблеск истинной благодарности. Именно так Аристотель и понимает нравственную добродетель. Погружение в добродетельное поведение помогает нам обрести предрасположенность к добродетельным действиям. Обычно думают, что нравственные поступки тождественны поступкам, совершаемым в соответствии с предписаниями или правилами. Но Аристотель считает, что такая интерпретация упускает из виду отличительную черту нравственной добродетели. Можно знать нужное правило и все же не понимать, как и когда применять его. А ведь во всем, что связано с поступками, их пользой или вредом, нет ничего раз и навсегда установленного. так же, как и в вопросах здоровья те, кто совершает поступки, всегда должны иметь в виду их уместность и своевременность, так же, как это требуется от искусства врача или кормчева. Аристотель говорит нам, Единственное общее, что можно сказать о нравственной добродетели, это то, что она располагается в средней позиции между крайностями. Но он охотно соглашается с тем, что этот общий закон уводит нас недалеко, поскольку выявление средней позиции в любой конкретной ситуации – дело нелегкое. Проблема заключается в том, чтобы поступать соответствующе в отношении других людей. в полной мере, в нужное время, по понятному мотиву и правильным образом. Это означает, что привычка, сколько бы важной она ни была, не может составлять моральную добродетель во всей ее полноте. Всегда возникают новые ситуации, и надо понимать, какая привычка соответствует обстоятельствам. Таким образом, драстный добродетель требует суждения знание того рода, которое Аристотель называет рассудительностью. В отличие от научного знания, занимающегося универсальными и необходимыми вещами, рассудительность— это знание того, как действовать. Рассудительность, практическая мудрость, должна признавать частности, подробности, детали, ибо она практична, а практика имеет дело с подробностями. Аристотель определяет практическую мудрость как необходимый душевный склад, причастный суждению, касающемуся человеческих благ. Практическая мудрость, нравственная добродетель, имеющая политические последствия. Люди, обладающие рассудительностью, могут красиво говорить о том, что является благом, причем не только для них самих, но и для их сограждан и для людей в целом. Рассуждение – это не философствование, поскольку его предмет изменчив и уникален. Рассуждение ориентировано на действия, которые совершают здесь и сейчас. Но рассуждение не сводится к расчету. Оно стремится обнаружить высшее человеческое благо, какого только можно достичь в конкретных обстоятельствах. Политика и благая ЖИЗН. Теперь можно лучше понять, почему политика, по Аристотелю, не просто одно из многих занятий, а крайне важный элемент для благой жизни. Во-первых, законы Полиса воспитывают добрые нравы и характеры и ставят нас на стезю гражданской добродетели. Во-вторых, гражданская жизнь позволяет нам использовать и развивать способности к рассуждениям и практическую мудрость, которые в противном случае оставались дремлющими. Это не то занятие, которым можно заниматься дома. Можно посиживать на обочине и думать, каким бы политическим мерам мы отдали бы предпочтение, если бы решились. Но это не то же самое, что участие в важных делах и возложение на себя ответственности за судьбы сообщества в целом. Мы становимся хорошими, только вступив на арену, взвешивая варианты действий, отстаивая свое дело, будучи руководителями или управляемыми, короче говоря, будучи гражданами. Видение Аристотелем гражданства более возвышено и сильнее заряжено энергией, чем видение современного человека. По Аристотелю, политика – это не экономика, проводимая иными средствами. Цель политики выше, чем максимизация пользы или создание справедливых правил преследования личных интересов. Вместо этого политика выражение нашей природы, условия развертывания наших человеческих способностей, необходимый аспект благой жизни. Защита рабства Аристотелем. В гражданство, которое прославлял Аристотель, включали не всех. Гражданство не заслуживали ни женщины, не рабы. Согласно Аристотелю, женщины и рабы не могли быть гражданами в силу своей природы. Сейчас мы считаем такое исключение явной несправедливостью. Стоит вспомнить, что эта несправедливость просуществовала более двух тысяч лет с того времени, когда писал свои труды Аристотель. В США рабство было уничтожено лишь в 1865 году, а женщины завоевали право голоса лишь в 1920 году. И все же историческая живучесть этих несправедливостей не оправдывает согласие Аристотеля с ними. Что касается рабства. то Аристотель не только признавал его, но и давал ему философское оправдание. Чтобы понять, какой свет проливает защита Аристотелем рабства на его политическую теорию в целом, стоит изучить эту защиту. Некоторые усматривают в доводах, которые приводят Аристотеля в пользу рабства, изъян телеологического мышления как такового, Другие считают эти доводы неправильным применением данного способа мышления, повораченного предрассудками того времени. Не думаю, что защита Аристотелем рабства раскрывает дефект, разрушающий его политическую теорию в целом. Но важно понять силу этого бескомпромиссного утверждения. Согласно Аристотелю, справедливость – вопрос пригодности, соответствия, распределение прав Это поиск тела социальных институтов и людей, пригодных к исполнению ролей, которые соответствуют их способностям, ролей, позволяющих им реализовать свою природу. Наделение людей тем, что им причитается, означает предоставление им должностей и почестей, которых они заслуживают, и общественных ролей, соответствующих их природе. Концепция пригодности или соответствия вызывает трудности у адептов современных политических теорий, либеральных теоретиков справедливости, от Канта до Рауза, смущает и беспокоит, что телеологические концепции пригодности вступают в противоречие со свободой. По их мнению, справедливость сущности относится не к пригодности, а к выбору. Распределение прав – это не предоставление ролей людям, по природе своей способным выполнять эти роли – это разрешение людям возможности самостоятельно выбирать себе роли. С этой точки зрения, концепции телеса и пригодности подозрительны и даже опасны. Кто должен сказать, какая роль подходит, соответствует мне или моей природе? Если я не свободен в выборе своей общественной роли, меня вполне можно силой принудить к этому против моей воли. Итак, концепция пригодности может легко соскользнуть в рабство, если правящие решат, что какая-то группа каким-то образом пригодна для выполнения подчиненной роли. Побуждаемая этим беспокойством, либеральная политическая теория утверждает, что общественные роли следует распределять по выбору, а не в соответствии с пригодностью. Вместо того, чтобы приспосабливать людей к ролям, которые, как мы думаем, будут соответствовать их природе, нам следует позволить людям выбирать себе роли самостоятельно. Согласно этому мнению, рабство неправильно. поскольку оно принуждает людей к выполнению ролей, которые эти люди себе не выбирали. Решение проблемы – отбрасывание этики телеса и пригодности в пользу этики выбора и согласия. Но это слишком поспешный вывод. Защита Аристотелем рабства – недоказательство неправильности телеологического мышления. Напротив, выдвинутая самим Аристотелем теория справедливости дает достаточно возможностей для критики его же взглядов на рабство. Собственно говоря, Аристотельева концепция справедливости как пригодности более требовательна в моральном отношении. и несет в себе больший потенциал критики существующего распределения работ, чем теории, основанные на выборе и согласии. Чтобы понять, что это так, изучим его аргументы. По Аристотелю для того, чтобы рабство было справедливо, необходимо удовлетворение двух условий. Рабство должно быть необходимым, и оно должно быть естественным. Аристотель доказывает, Рабство необходимо потому, что если граждане должны проводить время в собрании, размышляя об общем благе, кто-то же должен присматривать за домашним хозяйством. Полис требует разделения труда. Пока мы не изобретем машины, которые могут выполнить все низкие лакейские дела, некоторые люди должны заботиться о повседневных потребностях, чтобы другие люди могли свободно заниматься политикой. Итак, Аристотель приходит к выводу о том, что рабство необходимо. Но необходимости недостаточно. Чтобы рабство было справедливо, должно случиться так, чтобы некоторые люди по своей природе подходили для выполнения этой роли. И Аристотель спрашивает, есть ли люди, для которых быть рабами и полезно, и справедливо, или же дело обстоит прямо противоположным образом, и всякое рабство противно природе. Есть ли людей, по природе пригодных к рабству, Нет, то политической и экономической необходимости в рабах недостаточно для оправдания рабства. Аристотель заключает, что такие люди существуют. Некоторые люди рождены для того, чтобы быть рабами. Они отличаются от обычных людей так же, как тело отличается от души. Такие люди, по своей природе рабы, для них лучший удел – быть в подчинении. Ведь раб по природе. тот, кто может принадлежать другому. Поэтому он и принадлежит другому. И кто причастен к рассудку в такой мере, что способен понимать его приказания, но сам рассудком не обладает, а если и участвует в рассуждении, то лишь в той степени, которая создает угрозу порабощения другому человеку, сколь сильно бы этот другой человек не нуждался. Одни люди по природе своей свободны, другие – рабы, а этим последним быть рабами – и полезно, и справедливо. По-видимому, Аристотель чувствовал, что в его утверждении есть что-то сомнительное, потому что быстро делает оговорку. Нетрудно усмотреть, что правы в некотором отношении и те, кто утверждает противное. Глядя на рабство в том виде, в каком оно существовало в Афинах его времени, Аристотель должен признать, что в доводах критиков рабство есть зерно истины. Многие рабы оказались в рабском состоянии по чистой случайности. Ранее они были свободными людьми, которые попали в плен на войне. Их рабское состояние не имеет ни малейшего отношения к их пригодности к такой роли. Их рабство неестественно, оно результат невезения. Согласно стандарту самого Аристотеля, Рабское состояние этих людей несправедливо. Одни не являются по природе рабами, а другие – свободными. Аристотель спрашивает, как можно сказать, кто самой природой предназначен к рабству. В принципе, надо посмотреть, благоденствует ли кто-то, будучи рабом, а кто тяготится рабским состоянием или пытается бежать. Потребность в насилии, в принуждении, хорошее указание на то, что данный человек непригоден к исполнению роли раба. По Аристотелю, принуждение – признак несправедливости. И не потому, что согласие узаконивает все роли, а потому, что необходимость принуждения предполагает естественную негодность человека к уделу раба. Тех, кто ввергнут в рабство в соответствии с их природой, принуждать не надо. В либеральной политической теории рабство несправедливо потому, что оно принудительно. В телеологических теориях рабство несправедливо потому, что оно противно нашей природе. Принуждение – один из симптомов несправедливости, а не ее первопричина. В пределах этики телеса и пригодности вполне можно объяснить несправедливость рабства, и Аристотель проходит в этом направлении некоторое расстояние, впрочем, не доходя до конца. Этика телоса и естественного соответствия фактически устанавливает более требовательный нравственный стандарт справедливости на работе, чем либеральная этика выбора и согласия. Рассмотрим монотонную опасную работу, скажем, долгие трудовые смены на поточной линии фабрики по переработке цыплят. Является ли такой труд справедливым или несправедливым? Для либертарианцев ответ на данный вопрос будет зависеть от того, свободно ли работники обменивают свой труд на заработную плату. Если они делают это свободно, работа справедлива. По мнению Рауза, Такое устройство будет справедливо, только если свободный обмен труда на заработок происходил в изначально справедливых условиях. А для Аристотеля даже согласия в изначально справедливых условиях недостаточно, чтобы работа была справедливой. она должна соответствовать природе выполняющих ее людей. Некоторые виды работ не выдерживают этого теста. Они настолько опасны, монотонны и отупляющи, что непригодны для людей. В таких случаях справедливость требует, чтобы работа была реорганизована так, чтобы соответствовать человеческой природе. В противном случае такие работы несправедливы в том же смысле, в каком несправедливого рабства. Кейси Мартин и его тележка для гольфа Кейси Мартин – профессиональный гольфист, но у него проблемы с ногой. Из-за нарушения кровообращения Мартину очень больно ходить по полю, и он постоянно подвержен риску кровотечения и разрыва сосудов. Несмотря на инвалидность, Мартин всегда показывал высокие спортивные результаты. Будучи студентом, он играл в команде Стэнфордского университета, а затем стал профессиональным гольфистом. Мартин обратился в Ассоциацию профессиональных игроков в гольф с просьбой разрешить ему пользоваться тележкой во время турниров. Ассоцияция отклонила его просьбу, сославшись на свое правило, запрещающее использование тележек на профессиональных турнирах высшего уровня. Тогда Мартин обратился в суд. Он утверждал, что закон 1990 год об американских инвалидах требует разумных удобств для людей, страдающих физическими недостатками, при условии, что необходимые для этого изменения фундаментально не меняют природу соответствующей деятельности. Свидетельские показания по делу дали многие известные люди. Арнольд Паумер, Джек Никлаус и Кен Вентури выступили в защиту запрета на использование тележек для гольфа. Эти люди сказали, что усталость – важный фактор в турнирах по гольфу и что езда на тележке а не передвижение пешком даст Мартину несправедливое преимущество. Дело перешло в Верховный суд США, членом которого пришлось бороться с тем, что казалось нелепым вопросом. Этот вопрос одновременно был ниже достоинства судей Верховного суда и выходил за пределы их компетентности. Может ли человек, переезжающий по полю от лунки к лунке, действительно быть гольфистом? Однако это дело в сущности поставило вопрос справедливости в классической аристотелевской форме. Чтобы решить, имел ли Мартин право на тележку для гольфа, Верховному суду надо было определить природу игры в гольф. Является ли перемещение пешком по полю существенной характеристикой игры или просто случайной чертой? Если перемещение пешком было, как утверждала Ассоциация профессиональных игроков в гольф, существенным аспектом этого вида спорта, тогда данное Мартину разрешение перемещаться по полю на тележке изменяло природу. игры. Для решения вопроса прав суду надо было определить телос или сущность игры. Суд семью голосами против двух постановил, что Мартин имел право пользоваться тележкой для гольфа. Судья Джон Стивенс в письменной форме изложивший мнение большинства, проанализировал историю гольфа и пришел к выводу, что использование тележек не противоречит фундаментальному характеру игры. С ранних времен сущность игры – удары, использование клюшек для того, чтобы заставить мяч перемещаться с части площадки, где находится метка, к лунке, находящийся на таком расстоянии от метки, что возможны несколько ударов. Что касается утверждения о том, что перемещение по полю пешком является испытанием физической выносливости игроков, то Стивенс сослался на показания профессора психологии, который подсчитал, что на передвижение пешком по всем 18 лункам человек затрачивает всего лишь 500 калорий, что энергетически эквивалентно менее чем одному бигмаку. Поскольку гольф – деятельность низкой интенсивности, усталость от игры в основном обусловлена психологическим явлением, ключевыми составляющими которого являются стресс и возбуждение. Суд пришел к выводу, что поблажка сделанной инвалидности Мартина, и разрешение ему разъезжать по полю на тележке фундаментально не меняет игру и не дает Мартину несправедливых преимуществ. Судья Антонин Скалли не согласился с мнением коллег. В энергичном возражении Скалли отверг мнение о том, что суд мог определить сущность, природу гольфа. Его тезис не сводился просто к тому, что у судей нет власти или компетентности решать представленный на его рассмотрение вопрос. Скаля отверг аристотелевскую посылку, лежавшую в основе решения суда. он счёл невозможным путём рассуждения постичь телос или сущность игры, обычно говоря, что нечто, существенно, люди имеют в виду, что это нечто необходимо для достижения определённой цели. Но поскольку в природе игры нет никакой цели, кроме развлечения, а это то, что отличает игры от производительной деятельности, сказать, что любое из произвольных правил игры существенно совершенно невозможно, так как правила гольфа совершенно произвольны, как и правила всех игр. Писал Скалия, нет оснований для критической оценки правил установленных Ассоциацией профессиональных гольфистов. Если болельщикам эти правила не нравятся, они могут отказаться от покровительства гольфу. Но никто не может сказать, что это или то правило не имеет значения для навыков, испытывать которые должен гольф. Доводы Искалия сомнительны по нескольким причинам. Во-первых, эти доводы унижают спорт. Ни один настоящий болельщик не станет так говорить о спорте и утверждать, что спортивные игры регулируются совершенно произвольными правилами и не имеют настоящие цели или смысла. Если бы люди действительно считали, что правила их любимых видов спорта произвольны, а не изобретены для того, чтобы вызывать определенные заслуживающие восхищения навыки и таланты и прославлять их, им было бы трудно интересоваться результатами состязаний. Спорт выродился бы в зрелище, источник развлечений, а не в предмет восхищения. Во-вторых, вполне можно сомневаться в достоинствах различных правил и задаваться вопросом, улучшают ли они спортивные игры или разлагают их. Эти споры возникают постоянно, в транслируемых парадои дискуссиях экспертов и среди тех, кто судит соревнования. Просмотрим споры о правиле десятого игрока в бейсболе. Некоторые говорят, что это правило улучшает игру, разрешая делать подачи лучшим питчером и избавляя игроков, не слишком успешно выполняющих подачи, от мучений. Другие говорят, что это правило портит игру, чрезмерно акцентируя подачи и устраняя сложные элементы стратегии. И та и другая позиция основана на определенной концепции того, в чем заключается суть бейсбола в его лучшем виде. Какие навыки испытывает эта игра? Какие таланты и добродетели прославляет и вознаграждает бейсбол? В конечном счете споры о правиле десятого игрока. Это споры о телосе бейсбола, точно так же, как споры вокруг аффирмативных действий. Это споры о целях и задачах университетов. Наконец, отрицая наличие телоса в гольфе, Скалия полностью упускает из виду аспект споров, касающейся почестей. В конце концов, что было действительной причиной разворачивавшейся в течение четырех лет саги о тележке для гольфа? На первый взгляд, это был спор о справедливости. Ассоциация профессиональных игроков в гольф и выдающиеся гольфисты утверждали, что предоставление Мартину право перемещаться по полю на тележке будет означать предоставление ему несправедливого преимущества. На это Мартин отвечал, что, с учетом его инвалидности, тележка просто уравнивает его шансы. Впрочем, если бы справедливость была единственной проблемой, у спора было бы простое и очевидное решение. надо разрешить всем игрокам в гольф ездить по полю на тележках во время турниров. Если это можно будет делать всем, возражение относительно справедливости отпадает. Но для профессионального гольфа такое решение было проклятием, немыслимым еще более, чем исключение для Кейси Мартина. Почему? Потому, что спор был не столько о справедливости, сколько о почестях и признании, особенно о желании ассоциации профессиональных игроков в гольф и ведущих гольфистов добиться признания гольфа видом спорта, заслуживающим такого же уважения, как другие спортивные состязания. Позвольте мне сформулировать суть дела с максимальной деликатностью. Гольфисты очень чувствительны к статусу гольфа, в котором нет ни бега, ни прыжков, а мяч, пока по нему не ударят, находится в состоянии покоя. Никто не сомневается в том, что игра в гольф требует высоких навыков. Но почести и признание, которыми удостаивают выдающихся гольфистов, зависит от отношения к игре в гольф как к состязанию, требующему изрядных физических усилий. Если в игру, в которой они добились совершенства, можно играть, разъезжая по полю на тележке, признание, которым игроки в гольф пользуются как атлеты, может быть поставлено под сомнение или снизится. Возможно, это объясняет ожесточение, с которым некоторые профессиональные игроки в гольф выступали против просьбы Кейси Мартина разрешить ему пользоваться тележкой. Приведу мнение, высказанная в опубликованном рядом с редакционной статьей New York Times письме Тома Кайта, ветерана, который 25 лет участвовал в турнирах Ассоциации профессиональных игроков в гольф. Мне кажется, что люди, поддерживающие право Кейси Мартина использовать тележку, игнорируют тот факт, что мы говорим о состязательном виде спорта, мы говорим о спортивных состязаниях. И никто из тех, кто не считает профессиональный гольф состязательным видом спорта, попросту не бывал на соревнованиях по гольфу и в гольф не играл. Кто бы ни был прав в споре о существе, природе гольфа, решение Федерального суда по делу об использовании тележки Кейси Мартином служит яркой иллюстрацией теории справедливости. выдвинутой Аристотелем. Споры о справедливости и правах часто и неизбежно оказываются спорами о цели социальных институтов, о благах, распределяемых этими институтами, и о добродетелях, которые почитают и вознаграждают эти институты. Как бы мы ни старались сделать закон нейтральным в отношении таких вопросов, сказать, что справедливо, не рассмотрев природу благой жизни, пожалуй, невозможно. Глава 9. Дилемма лояльности. Что мы должны друг другу сказать «извините» не всегда просто, но принести извинения публично и от имени целой страны, пожалуй, особенно трудно. Последние десятилетия принесли поток острейших споров, вызванных публичными извинениями, которые приносят за совершенные в прошлом несправедливости. Извинения и репарации Большая часть политики, пронизанной извинениями связана с преступлениями, совершенными в годы Второй мировой войны. Германия выплатила миллиарды долларов в качестве репараций за Холокост в виде платежей отдельным людям. пережившим веноцид евреев и государству Израиль. На протяжении многих лет политические лидеры Германии приносили извинения, в той или иной степени принимая ответственность за нацистское прошлое. В 1951 году, выступая в Бундестаге, Канцлер ФРГ Конрад Одинавр заявил, что подавляющее большинство немцев питали отвращение к преступлениям, совершенным по отношению к евреям, и не участвовали в этих преступлениях. Но Одинавр признал, что невыразимые преступления, совершенные от имени немецкого народа, требует морального и материального возмещения. В 2000 году президент Германии Еханес Рау, выступая в Кнесете Израиля, принес извинения за Холокост и попросил прощения за то, что сделали немцы. Большое нежелание приносить извинения за зверство, совершенные во время войны проявляет Япония. В 30-40-х годах прошлого века десятки тысяч корейских женщин и девушек, и женщин других азиатских народов были насильно помещены в бордели, и японские военные эксплуатировали этих женщин как секс-рабынь. Начиная с 90-х годов Япония сталкивается со все более сильным международным давлением, От Японии требуют формального извинения и возмещения страданий, перенесенных так называемыми «женщинами для утех». В 90-х годы некий частный фонд предлагал жертвам выплаты. а японские руководители принесли ограниченные извинения. Но сравнительно недавно, в 2007 году, премьер-министр Японии Синзо Абе настаивал на том, что японские военные не несут ответственности за принуждение женщин к сексуальному рабству. Конгресс США ответил на это принятием резолюции, призывавшей правительство Японии к формальному признанию роли, которую сыграли японские военные в порабощении женщин для утех и к принесению формальных извинений за эти преступления. Другие связанные с извинениями разногласия касаются несправедливости, совершенных в прошлом в отношении аборигенов. В Австралии последние годы идет бурная дискуссия относительно обязанностей которые несет австралийское государство перед аборигенами в период 1910-1970 годы. Прошлого века детей, родившихся от белых и аборигенов, насильственно забирали у матерей и помещали в приемные семьи или в особые поселения. В большинстве случаев Матерями были аборигенки, а отцами – белые. Данная политика была направлена на ассимиляцию детей в общество белых и ускоряла исчезновение культуры аборигенов. Разрешенные правительством похищения детей показаны в кинофильме «Робиты пар оф фэнс». «Аграда. Непреодолимая для кроликов. 2002 год». В нем рассказана история трех девочек, которые в 1931 году убежали из специального поселения и прошли более 1500 километров, чтобы вернуться к своим матерям. В 1997 году одна из австралийских комиссий по правам человека документально доказала жестокости, совершенные в отношении украденного поколения аборигенов и рекомендовала ввести ежегодный день покаяния. Бывший в то время премьер-министром Австралии Джон Говард выступил против официальных извинений перед аборигенами. Вопрос извинения стал спорным вопросом австралийской политики. В 2008 году вновь избранный премьер и министр Кевин Рутт издал официальное извинение перед австралийскими аборигенами. Хотя Руд не предложил компенсации конкретным людям, он пообещал принять меры по преодолению социальных и экономических тягот, в которые ввергнуты австралийские аборигены. В США споры о публичных извинениях и репарациях в последние десятилетия вновь обрели популярность. В 1988 году президент Рональд Рейган подписал закон об официальном извинении перед американцами японского происхождения за то, что в годы Второй мировой войны их содержали в лагерях для интернированных лиц на западном побережье США. В дополнение к извинению закон предусматривал компенсацию в размере 20 тысяч долларов всем оставшимся в живых жертвам интернирование и финансирование развития культуры и изучения истории американцев японского происхождения. В 1993 году Конгресс США принес извинения за еще более старую несправедливость, произошедшую веком ранее ликвидацию независимого королевства Гавайи. Возможно, самое тяжелое и болезненное извинение в США связано с наследием правовладения. Сделанное во время гражданской войны обещание 40 акров и мула освобожденным рабам никогда не было исполнено. В 90-х годах Движение за репарацией афроамериканцам привлекло к себе внимание, начиная с 1989 года. Конгрессмен Джон Канайерс ежегодно вносит законопроект, предусматривающий учреждение комиссии, которая должна изучить вопрос о репарациях в пользу афроамериканцев. Хотя идея репараций завоевала поддержку многих афроамерьканских организаций и групп сторонников гражданских прав, Общественность в целом эту идею не поддерживает. Опросы показывают, что хотя большинство афроамериканцев поддерживают репарации, их мнение разделяют только 4% белых американцев. Хотя развитие движения за репарацией, возможно, застопорилось, последние годы принесли волну официальных извинений. В 2007 году Виргиния, бывшая некогда штатом с самой большой численностью рабов, стала первым штатом, принёсшим извинения за рабство. Этому примеру последовали и некоторые другие штаты, в том числе Алабама, Мериленд, Северная Каролина, Нью-Джерси и Флорида. А в 2008 году Палата представителей Конгресса США приняла резолюцию с извинениями перед афроамериканцами за рабство и за расовую сегревацию, и режим окрал, затянувшийся до середины 20-х, Должны ли народы приносить извинения за былые несправедливости? Чтобы ответить, надо задуматься над рядом трудных вопросов. касающихся коллективной ответственности и притязаний сообществ. Основные оправдания публичных извинений заключаются в том, что они почитают память тех, кто претерпел несправедливость от рук политической общности, или во имя этой общности, признают долговременные последствия, причиненные несправедливостью ее жертвам и их потомкам, и искупают несправедливости, которые были совершены или не предотвращены представителями политических общностей. Как публичные жесты, такие официальные извинения могут способствовать исцелению ран прошлого и давать основу морального и политического примирения. Репарации и прочие формы финансового возмещения можно оправдать сходными причинами, как материальное выражение извинения и искупления. Подобные меры могут также способствовать облегчению последствий, которые былые несправедливости возложили на жертв несправедливостей или их наследников. Достаточно ли сильные эти соображения для оправдания извинений, вопрос, ответ на который зависит от обстоятельств. В некоторых случаях попытки принести публичное извинение или выплатить репарации могут принести больше вреда, чем пользы. ибо разжигают старую вражду и неприязнь, укрепляют чувство принадлежности к жертвам или вызывают негодование. Подобные опасения часто высказывают противники публичных извинений. С учетом всех обстоятельств, вероятность того, что извинения или реституция приведет к исцелению политического сообщества или, напротив, принесет ему вред сложный вопрос политического суждения. И ответ на него меняется от случая к случаю. Надо ликоваться в грехах своих предшественников, но я хотел бы сосредоточиться на другом доводе, часто выдвигаемом противниками извинений за прошлые несправедливости, принципиальном утверждении, которое не зависит от случайных особенностей конкретной ситуации. Это утверждение о том, что ныне живущие не должны, да, в сущности и не могут приносить извинения за несправедливости, совершенные предшествующими поколениями. В конце концов, Принесение извинения за несправедливость означает принятие известной ответственности за эту несправедливость. Нельзя приносить извинения за деяние, которое не совершил. Как можно приносить извинения за то, что было совершено до того, как ты родился? Джон Говард, Премьер и министр Австралии привел это обстоятельство в качестве причины отказа от принесения официального извинения аборигенам. Он сказал «Я не верю в то, что нынешнее поколение австралийцев должно приносить формальное извинение и принимать ответственность за деяния предшествующих поколений». Сходный аргумент был выдвинут и в ходе развернувшихся в США дебатов по вопросу о репарациях за рабство. Конгрессмен и республиканец критиковал идею репарации на следующих основаниях. «У меня никогда не было ни одного раба. Я никогда никого не угнетал. Не думаю, что я должен платить за кого-то, кто имел рабов до того, как я родился». Уолтер Уильямс, экономист-афроамериканец, выступающий против репараций, высказал сходное мнение. Если бы государство получало деньги от зубной фи или Санта-Клауса, это было бы прекрасно. Но государство должно брать деньги у граждан, а никто из ныне живущих граждан не несет ответственности за рабовладение. Обложение налогами ныне живущих граждан для выплаты репараций за былую несправедливость, по-видимому, создает особую проблему. Но похожий вопрос возникает в спорах, которые ведутся вокруг извинений, не связанных с какими-либо финансовыми компенсациями. Что касается извинений, то тут главное – это побуждение, соображение. Суть дела – признание ответственности. Сожалеть о совершенной несправедливости может любой. А приносить извинения за эту несправедливость может только тот, кто каким-то образом причастен к этой несправедливости. Критики извинений верно улавливают моральную суть проблемы, и они отвергают мысль о том, что нынешнее поколение может нести моральную ответственность за грехи своих предков. Когда в законодательном собрании штата Нью-Джерси в 2008 году обсуждали вопрос об извинении, член собрания от республиканской партии спросил, Кто из ныне живущих повинен в рабовладении и по этой причине способен приносить извинения за это преступление? Этот человек полагал, что очевидный ответ на этот вопрос таков. Никто, современные жители Нью-Джерси, даже те, кто может проследить свое происхождение от рабовладельцев, не несут коллективной вины или ответственности за несправедливость, к которой они лично не имели никакого отношения. Когда Палата представителей Конгресса США готовилась к голосованию по вопросу об извинении за рабство и сегрегацию, Конгрессмен-республиканец, выступавший с критикой этой меры, сравнил ее с извинением за деяния, совершенные нашими прапрапрапрацами. Моральный индивидуализм. Принципиально обоснованное возражение против официальных извинений нелегко опровергнуть. Оно основано на идее, суть которой состоит в том, что мы несем ответственность только за то, что совершаем сами, но не за поступки других людей или за события, контролировать которые мы не в состоянии. Мы не отвечаем за грехи отцов или дедов. равно как и за грехи соотечественников. Но это негативная постановка проблемы. Принципиальное возражение против официальных извинений имеет вес по тому, что это возражение построено на мощной и привлекательной моральной идее. которую можно назвать идеей морального индивидуализма. Доктрина морального индивидуализма не исходит из предположения о том, что люди эгоистичны. Скорее, её посылкой является утверждение о том, что значит быть свободным. Для моральных индивидуалистов быть свободным значит подчиняться только обязательствам, которые я добровольно принял. то, что я должен другим людям, я должен в силу определённого акта согласия, выбора или обещания, или соглашения, которое я сделал, независимо от того, было ли это молчаливым или ясно выраженным согласием. Концепция, согласно которой мои обязательства ограничены теми, которые я принял на себя, освобождает. Она исходит из предположения о том, что мы, как нравственные субъекты, свободной и независимой личности. не связанные прежними моральными узами, способные самостоятельно выбирать свои цели. Источником нравственных, ограничивающих нас обязательств являются не обычаи, не традиции и не унаследованный статус, а свободный выбор каждого индивидуума. Можете заметить, что это видение свободы оставляет мало места коллективной ответственности или обязанности нести моральное бремя несправедливостей, совершенных в прошлом нашими предшественниками. Если я пообещал деду выплатить его долги или принести извинения за его грехи – это одно дело. Моя обязанность выплатить компенсацию становится обязательством, основанным на согласии, а не обязательством, возникающем из коллективной сущности, охватывающие многие поколения. Если же подобного обещания не было дано, моральный индивидуалист утрачивает чувство ответственности и не должен каяться в грехах своих предшественников. В конце концов, эти грехи – их, а не мои. Если видение свободы, которого придерживается моральный индивидуалист, правильно, тогда в позиции критиков официальных извинений есть зерно истины. Мы не несем никакого морального бремени за несправедливость, совершенную нашими предшественниками. Но дело не сводится к извинениям и коллективной ответственности. Индивидуалистическое видение свободы фигурирует во многих наиболее известных в современной политике теориях справедливости. Если же эта концепция свободы дефектна. А я считаю ее именно таковой. Тогда нам необходимо переосмыслить некоторые фундаментальные черты нашей политической жизни. Как мы уже видели, идеи согласия и свободы выбора принимают преувеличенные формы не только в современной политике, но и в современных теориях справедливости. А глянемся же и посмотрим, как различные представления о выборе и согласии стали определять содержание наших современных посылок. Раннюю версию самостоятельного выбора дает нам Джон Лобг. Он утверждал, что люди— свободные и независимые существа, неподчиненные власти родителей или божественному праву королей. Поскольку люди являются по природе свободными, равными и независимыми, то никто не может быть выведен из этого состояния и подчинен политической власти другого без своего собственного согласия. Веком позже Эммануил Кант предложил более сильную версию самостоятельного выбора. Выступая против философов-утилитаристов и эмпириков, Кант утверждал, что мы должны представлять себя как комплексы предпочтений и желаний. Быть свободным значит быть автономным, а автономность означает подчинение закону, который я задаю себе сам. Кантианская автономия требовательнее согласия. Когда я устанавливаю себе нравственный закон, я не просто делаю выбор в соответствии со своими случайными желаниями или преданностью. Вместо этого я отстраняюсь от своих конкретных интересов и привязанности, и действую как участник чистого практического разума. Выдвинутую Кантом концепцию автономной личности адаптировал Джон Роулс, который сделал кантианскую концепцию одной из основ своей теории справедливости. Как и Кант, Роулс заметил, что сделанный нами выбор часто отражает случайности, которые в моральном отношении произвольны. Например, чей-то выбор в пользу работы на патагонном предприятии может отражать отчаянную экономическую необходимость, а не выбор, который можно назвать свободным в каком-то значимом смысле. Итак, если мы хотим, чтобы общество было добровольной организацией, мы не можем основывать общество на реальном согласии. Вместо этого нам надо задаться вопросом, с какими принципами справедливости мы бы согласились, если бы отодвинули свои конкретные особые интересы и преимущества и делали бы выбор под завесой неведения. Кантианская идея автономной воли и идея гипотетического соглашения, заключенного под завесой неведения, Раулза имеют общий элемент. Обе идеи рассматривают морального субъекта как существо, независимо от его частных, особых целей и привязанностей. Когда мы проявляем волю к нравственному закону? О чем говорит Кант? Или выбираем принципы справедливости? О чем говорит Роулс? Мы делаем это безотносительно ролей и сущностей, которые определяют наше положение в этом мире и делают нас теми конкретными людьми. какими мы и являемся. Если при размышлении о справедливости мы должны абстрагироваться от своих конкретных личностей, тогда трудно построить доводы в пользу того, что современные немцы несут какую-то особую ответственность и должны предложить некую компенсацию за Холокост, или что нынешнее поколение американцев несет особую ответственность и должно исправить несправедливость, причиненную рабством и сегрегацией. Почему? Потому что, как только я отрешаюсь от того обстоятельства, что я немец или американец, и начинаю считать себя свободной и независимой личностью, исчезает всякое основание для разговоров о том, что моя обязанность исправить эти исторические несправедливости больше, чем та же самая обязанность любого другого человека. Отношение к личностям как к свободным и независимым субъектам не только не проводит различие между вопросами коллективной ответственности, влажащейся на несколько поколений. Такое отношение имеет и более долговременное последствие. Подобное представление о моральном субъекте имеет последствия для способа нашего мышления о справедливости. Концепция того, что мы, свободно выбирающие независимые личности, поддерживает, подкрепляет мысль о том, что принципы справедливости, определяющие наши права, не должны основываться на какой-то конкретной моральной или религиозной концепции, напротив, они должны стремиться к нейтральности в отношении конкурирующих представлений о благой, правильной, праведной жизни. Должно ли правление быть морально нейтральным? Мысль о том, что правление или государство должно стремиться быть нейтральным по отношению к содержанию правильной жизни, представляет отход от древних концепций политики. По Аристотелю, цель политики – не только облегчение экономического обмена и обеспечение совместной обороны, но и воспитание доброго нрава и формирование добропорядочных граждан. Доводы в пользу справедливости неизбежно превращаются в доводы в пользу благой жизни. Аристотель писал, собирающемуся представить надлежащее исследование о наилучшем государственном строе, необходимо прежде всего точно установить, какая жизнь заслуживает наибольшего предпочтения. Если это останется невыясненным, то, конечно, неизвестно будет и то, какой государственный строй должен быть признан наилучшим. Сегодня мысль о том, что суть и смысл политики состоят в культивировании добродетели, многим покажется странной, даже опасной. Кто знает, в чем заключается добродетель? И что, если среди людей нет согласия по этому вопросу? Если закон стремится продвигать определенные моральные и религиозные идеалы, то не открывает ли это дорогу нетерпимости и принуждению? Если мы подумаем о государствах, которые воспитывают добродетель, то мы прежде всего вспомним не о пафинском полисе, а скорее о религиозном фундаментализме прошлого и настоящего, о побиваниях камнями за супружескую измену, обязательном ношении бурки, судах над ведьмами в Салеме и тому подобных эксцессах. По Канту и Раулзу Теории справедливости, основанные на каких-то определенных концепциях благой жизни, религиозных или светских, противоречат свободе. Навязывая одним людям ценности других, Такие теории отказывают людям в уважении как свободным и независимым личностям, способным выбирать собственные цели и устремления. Итак, свободный личный выбор и нейтральность государства неразрывно связаны друг с другом. Мы нуждаемся в структуре прав которая нейтрально к целям, не принимает ту или другую сторону в религиозных противоречиях и предоставляет гражданам свободу самостоятельно выбирать себе идеалы и ценности именно потому, что мы свободные и независимые личности. Возможно, некоторые возразят, Никакая теория справедливости и прав не может быть морально нейтральной. На каком это уровне это утверждение совершенно правильно. Кант и Роулс – не моральные релятивисты. Мысль о том, что люди должны свободно и самостоятельно выбирать свои цели – сама по себе мощная моральная идея. Но она не рассказывает нам, как вести жизнь. Эта идея всего лишь требует, чтобы мы, каковы бы ни были цели, к которым мы стремимся, делали это, уважая права других людей делать то же самое. Привлекательность нейтральной структуры заключается именно в подобном отказе от утверждения предпочтительного образа жизни или концепции блага. Кант и Роллс не отрицают, что продвигают определенные нравственные идеалы. Кант и Роллс спорят с теориями справедливости, которые выводят права из каких-то концепций блага. Утилитаризм – одна из таких теорий. Утилитаризм утверждает, что благо заключается в максимизации удовольствия или материального благополучия. и ставит вопрос о том, какая система прав, скорее всего, позволит достичь такого результата. Аристотель предлагает совершенно другую теорию блага, в которой главное не максимизация удовольствий, а реализация природы человека и развитие его особых способностей. Аристотель рассуждает телеологически в том смысле, что исходит из определенной концепции человеческого блага. Кант и Роуз отвергают этот способ мышления. Они утверждают, что право предшествует благу. Принципы, которые определяют наши права и обязанности, не должны основываться на любой конкретной концепции благой жизни. Кант пишет о путанице, возникающей среди философов по вопросу о высшем принципе нравственности. Философы древности совершили ошибку, посвятив свои этические изыскания всецело определению концепции высшего блага, а затем попытавшись сделать это благо, определяющим основанием нравственного закона. Но по Канту это обращает все достигнутое вспять и, кроме того, противоречит свободе. Если мы думаем о себе как об автономных существах, мы должны сначала желать нравственного закона. Только после того, как мы приходим к принципу, определяющему наши обязанности и права, можно задаться вопросом, какие концепции благосовместимы с этим принципом. Сходное замечание в отношении принципов справедливости делает и Роуз. свободы, которыми пользуются равные граждане, ненадежны, если они основаны на телеологических принципах. Легко заметить, что основания прав на утилитаристских расчетах делают сами права уязвимыми. Если единственная причина уважения моих прав на религиозную свободу продвижение к общему счастью, тогда что произойдет, если в один прекрасный день значительное большинство станет относиться к моей религии с презрением и враждебностью и пожелает запретить ее? Но утилитаристские теории справедливости не единственные цели критики Раулза и Канта. Если права предшествуют благу, тогда способ размышлений Аристотеля о справедливости тоже ошибочен. Для Аристотеля рассуждение о справедливости – это рассуждение, исходящее из телоса или природы, рассматриваемого блага. Чтобы размышлять о справедливом политическом порядке, Нам надо рассуждать, исходя из природы благой жизни. Нельзя построить справедливое государственное устройство, не выяснив сначала, какой образ жизни наилучший. Роллс не согласен. Он пишет, структура телеологических доктрин в корне неправильна. С самого начала эти доктрины неверно соотносят право и благо. Не следует пытаться придавать форму нашей жизни, исходя из независимо определенного понятия блага. Справедливость и свобода. В этом споре речь идет не только и не столько об абстрактном вопросе по поводу рассуждений о справедливости. Спор о первенстве права над добром. Это, в конечном счете, спор о смысле человеческой свободы. Кант и Роуз отвергают телеологию Аристотеля потому, что она, по-видимому, не оставляет места для самостоятельного определения людьми того, что они считают благом для себя. Нетрудно понять, почему в данном случае теория Аристотеля подвергается отбрасыванию, Аристотель рассматривает справедливость как вопрос пригодности людей целям или благам, соответствующим их природе. Выдвинутый Роузом тезис о том, что право предшествует благу, отражает убеждение, что нравственная личность – это субъект, избравший себе цели. Как моральных субъектов нас определяет наша способность делать выбор. Нашу природу раскрывают прежде всего не наши цели, а скорее структура прав, которые мы выбрали бы, сумев абстрагироваться от своих целей. Ибо Личность предшествует целям, которые она ставит перед собой. Любая, даже господствующая, цель должна быть выбрана из многих возможностей, следовательно, отношения между правом и благом, которые предлагают телеологические доктрины, следует перевернуть и рассматривать право как предшествующие цели. Мысль о том, что справедливость должна быть нейтральна по отношению к благой жизни, отражает концепции личностей как существа, которые делают свободный выбор, не связанный предшествующими моральными узами, взятые в совокупности Эти идеи характерны для современной либеральной политической мысли. Используя слово «либеральный», я не говорю о противоположности к консервативному в том смысле этих понятий, в каком их используют в американских политических дебатах. В сущности, одна из отличительных особенностей американских политических дебатов, что идеалы нейтрального государства и личности делающий свободный выбор, можно найти во всех составляющих политического спектра. Споры о роли государства и рынков в значительной мере являются спорами о том, как предоставить индивидуумам наилучшую возможность самостоятельно преследовать свои цели. Либералы и регулятористы отдают предпочтение гражданским свободам и основным социальным и экономическим правам. Правам на медицинское обслуживание, образование, занятость, гарантированный доход и т.д. либералы-легалитаристы утверждают, что предоставление индивидуумам возможности преследовать их собственные цели требует чтобы государство гарантировало материальные условия подлинно свободного выбора. Когда Франклин Рузвельт в 1935 году начал программу социального обеспечения, он представил ее не как выражение взаимной обязанности граждан по отношению друг к другу. Вместо этого Рузвельт спроектировал эту программу так, чтобы она походила на схему частного страхования, финансируемую за счет вычетов из заработков, а не за счет общих налоговых поступлений. А когда в 1944 году он изложил план построения американского государства всеобщего благоденствия, то назвал свой план «Биллим об экономических правах». Вместо того, чтобы дать коллективистское обоснование, Рузвельт выдвинул утверждение, что такие права существенны для подлинной личной свободы. И добавил, нуждающиеся люди – несвободные люди. Со своей стороны – либертарианцы. В современной политике их обычно называют консерваторами. по меньшей мере в экономических вопросах. Также отстаивают нейтральное государство, которое уважает личный выбор. Либертарианский философ Роберт Нозик пишет, что государство должно быть скрупулезно нейтральным по отношению к гражданам. Но либертарианцы не согласны с либералами и агритаристами относительно того, Каких политических мер требуют такие идеалы? Критикуя государство благоденствия с позиции доктрины государственного невмешательства, либертарианцы защищают свободу рынков и утверждают, что у людей есть право сохранять деньги, которые они зарабатывают. «Как может человек быть подлинно свободным?» – вопрошал Барри Голдуатер, консерватор либертарианского толка и кандидат в президенты США от Республиканской партии на выборах 1964 год. Если он не распоряжается плодами своего труда, а к нему относятся как к частице общего пула общественного богатства, По мнению либертарианцев, нейтральное государство требует гражданских свобод и жесткого режима охраны прав частной собственности. Государство благоденствия, утверждают либертарианцы, не позволяет людям избирать себе цели, но принуждает некоторых жертвовать на благо других. Теории справедливости. требующие нейтралитета государства, как эгалитарные, так и либертарианские, обладают огромной притягательной силой. Они дают надежду на то, что политика и право могут избежать вовлечения в моральные и религиозные противоречия, коими изобилуют плюралистические общества. И эти теории выражают поспешную концепцию человеческой свободы, которая делает нас авторами тех единственных моральных обязательств, которые сдерживают нас. Это представление о свободе, несмотря на его привлекательность, дефектно. Есть изъян и в стремлении найти принципы справедливости, которые были бы нейтральны по отношению к конкурирующим концепциям благой жизни. По крайней мере, я пришел к этому выводу. Поборовшись с философскими доводами, которые я изложил в этой книге, и проследив роль, которую эти доводы играют в общественной жизни, Я не думаю, что свобода выбора, даже свобода выбора в справедливых условиях – адекватная основа справедливого общества. Более того, попытки найти нейтральные принципы справедливости кажутся мне вводящими в заблуждение. Определить наши права и обязанности, не занимаясь содержательными моральными вопросами, не всегда получается. И даже в тех случаях, когда эта возможность делать, это может быть нежелательным. Попробую объяснить, что привело меня к такому выводу. ТРЕБОВАНИЯ СООБЩЕСТВА Слабость либеральной концепции свободы тесно связана с ее привлекательностью. Если мы думаем о себе как о свободных и независимых личностях, не связанных моральным узами, которые к тому же выбраны не нами, то не можем понять ряд нравственных и политических обязательств, которые обычно признаем и даже ценим. В числе них обязательства солидарности и лояльности, историческая память и религиозная вера, то есть моральные требования, возникающие из сообществ и традиций, которые формируют нашу идентичность. До тех пор, пока мы не начнём думать о себе как об оприменённых личностях, открытых моральным притязанием, которых мы не желали, понять эти аспекты нашего нравственного и политического бытия трудно. В 80-х годы, через десятилетия после того, как Роллс в своей книге «Теория справедливости» дал американскому либерализму его самое полное философское выражение ряд критиков, одним из которых был и автор этих строк. Усомнились в идеале свободно выбирающей, ничем не обремененной личности примерно так, как это изложено выше. Критики Роуза отвергали примат права над благом и утверждали, что нельзя рассуждать о справедливости, абстрагируясь от человеческих целей и привязанностей. Философы критиковавшие Рауза и современный либерализм, получили известность под коллективным названием «коммунитаристов». Большинству критиков либерализма это название не слишком нравится, поскольку оно, по-видимому, намекает на релятивистское мнение о том, что справедливость— это попросту всё, что сочтёт справедливым конкретное сообщество. Но это опасение поднимает важный вопрос. Обременения, которые налагают сообщества, могут быть угнетающими. Либеральное понимание свободы развелось как противоядие от политических теорий, которые подчиняют личности судьбам, предопределенным кастой или классам, положениям или рангам, обычаям, традициям или унаследованным статусам. Как можно признать нравственный вес сообщества? оставляя при этом место человеческой свободе. Если волонтаристская концепция личности строга, если все наши обязательства – не продукты нашей воли, то как можем считать, что мы поставлены в определенные обстоятельства? но все же свободны. Жизнь как множество историй. Убедительный ответ на этот вопрос предлагает Аластер Макентайр. В книге «After Virtue» после «Добродетели» 1981 Макентайра рассказывает, что мы как нравственные субъекты приходим к своим целям и задачам. В качестве альтернативы волонтаристской концепции личности МакКентайр выдвигает нарративную концепцию. Люди, существа, рассказывающие истории. Мы проживаем жизнь в поисках рассказов. Я могу ответить на вопрос, Что мне следует сделать, только если могу ответить на более ранний вопрос? Частью какой истории? Или каких историй? Я оказываюсь…» МакКентайр замечает. Все живут нарративами, которые обладают определенным телеологическим содержанием и характером. Это не означает, что нарративы имеют четкую и устойчивую цель или предназначение, сформулированное какой-то внешней властью. Телеология и непредсказуемость сосуществуют. Как персонажи вымышленного нарратива мы не знаем, что произойдет дальше, Но тем не менее наша жизнь имеет определенную форму, которая проецируется в наше будущее. Жить значит осуществлять поиск нарратива, претендующего на определенное единство или обладающего последовательностью, непротиворечивостью. Сталкиваясь с развилками, я пытаюсь выяснить, какой из путей придает смысл моей жизни в целом и вещам, о которых я забочусь. Моральные размышления – это преимущественное рассуждение об интерпретации моей жизни, а не проявлении моей воли. Такие размышления сопряжены с выбором, но выбор обусловлен интерпретацией. Выбор – не акт моей суверенной воли. В конкретный момент этот акт может быть любым, но другие могут понимать лучше, чем я, какой из открывающихся передо мной путей выбрать, какой из них лучше соответствует линии моей жизни. Поразмыслив, я, может быть, скажу, что мой друг знает меня лучше, чем я сам себя знаю». Нарративное описание моральной субъектности обладает тем достоинством, что допускает такую возможность. Нарратив также показывает, что моральные рассуждения связаны с размышлениями в рамках более широких историй о жизни, таких, частью которой является и моя жизнь. Как пишет МакКентайль, «я никогда не смогу стремиться к благу или осуществлять добродетель, будучи всего лишь индивидуумом. Я могу наполнить нарратив моей жизни смыслом, только согласовав его с историями, участником которых я оказываюсь. Для МакКентайра, как и для Аристотеля, нарративный или телеологический аспект морального размышления неразрывно связан с членством, принадлежностью. Все мы подходим к нашим обстоятельствам как носители определенной социальной идентичности. Я чей-то сын или чья-то дочь, чей-то двоюродный брат или чей-то дядя. Я гражданин того или этого города. член той или другой гильдии или профессии, я принадлежу к этому клану, к этому племени, к этому народу. Отсюда следует, что то, что хорошо для меня, должно быть хорошо для тех, кто исполняет те же роли, какие выполняю я. Как таковой я наследую прошлое своей семьи, своего города, своего племени, своего народа, а также ряд долгов, наследий, правомерных ожиданий и обязательств. Они составляют данность моей жизни, точку моего морального старта. Это отчасти то, что придает моей жизни ее нравственную особенность. Макентайр охотно признает, что нарративный отчет противоречит современному индивидуализму. С точки зрения индивидуализма, я-то, чем я сам выбрал быть? С точки зрения индивидуализма, Моральное размышление требует, чтобы я вывел за скобки свои идентичности и обременения или абстрагировался от них. Меня нельзя считать ответственным за то, что делает или сделала моя страна, если я молчаливо или явным образом не принимаю такую ответственность. Такой индивидуализм проявляют те современные американцы, которые отрицают всякую ответственность за последствия рабства чернокожих американцев, говоря. «У меня никогда не было рабов». Следует заметить, что Макентайер написал эти строки почти за 20 лет до того, как возражавший против репарации конгрессмен Генри Хайт сделал точно такое же заявление. Макентайр предлагает рассмотреть другой пример. Утверждение молодого немца, считающего, что, поскольку он родился после 1945 год, то, что нацисты делали с евреями, не имеет никакого морального значения для его отношений с евреями-современниками. Макентайр усматривает в такой позиции нравственную ограниченность. Такая позиция исходит из ошибочной посылки, гласящей, что личность отделима от выполняемых ей социальных и исторических ролей и статусов. Контраст с нарративным представлением о личности ясен, ибо история моей жизни всегда укоренена в истории сообществ, из которых я черпаю свою идентичность. Я родился с каким-то прошлым, и попытка отсечь себя от этого прошлого в индивидуалистической манере приводит к деформации моих нынешних отношений. Выдвинутая Макентайером нарративная концепция личности является четким контрастом волонтаристской концепции человека как свободно выбирающий, ничем не обремененной личности. Как можно сделать выбор из этих двух концепций? Можно было бы спросить себя, какая из них лучше всего отражает опыт нравственных рассуждений, но на этот вопрос трудно ответить абстрактно. Другой способ оценки двух взглядов. Постановка вопроса, какой из этих взглядов дает более убедительное описание моральных и политических обязательств? Связаны ли мы какими-то моральными узами, которые мы не выбираем и которые нельзя возвести к общественному договору? Обязательства, лежащие за пределами согласия. На этот вопрос Роулс ответил бы. Нет. Согласно либеральной концепции, обязательства могут возникать только двумя путями, или как естественные обязанности, которые мы несем перед другими людьми как таковыми, или как добровольные обязательства, которые мы принимаем на себя по своему собственному согласию. Естественные обязанности универсальны. Мы несем их перед личностями как личностями. Такие обязанности включают обязанность относиться к другим лицам с уважением, быть справедливыми, избегать жестокости и так далее, поскольку они возникают из автономной воли. Kant или из гипотетического общественного договора. Rawls Они не требуют актов согласия. Никто не скажет, что я обязан не убивать вас только в том случае, если я пообещал не убивать вас. В отличие от естественных обязанностей, добровольные обязательства конкретны. Они универсальны и возникают из согласия. Если я согласился покрасить ваш дом в обмен на заработную плату или, скажем, в качестве благодарности за некую любезность, я обязан сделать то, что обещал. Но на мне не лежит обязанность красить дома всем. Согласно либеральной концепции, мы должны уважать достоинства всех, но за пределами этой обязанности мы обязаны делать только то, о чем мы договорились. Либеральная справедливость требует, чтобы мы уважали права других людей, определенные нейтральной системой, но не того, чтобы мы продвигали благо других людей. Должны ли мы заботиться о благе других людей, зависит от того, с кем мы договорились об этом и договорились ли вообще. Одно поразительное следствие этого взгляда Мнение о том, что для граждан вообще, строго говоря, нет никаких политических обязательств. Хотя люди, добровольно вступающие в борьбу за должности, вместе с этим добровольно принимают на себя политическое обязательство. а именно обязательства служить стране в случае избрания. Обыкновенные граждане такого обязательства не несут. Как пишет Роулс, неясно, что является необходимым обязывающим действием или кто его совершил. Таким образом, если либеральная трактовка правильна, то у среднего гражданина по отношению к согражданам нет никаких особых обязательств. выходящих за пределы универсальной, естественной обязанности не творить несправедливости. С точки зрения нарративной концепции личности либеральная трактовка обязательств слишком бледна. Эта трактовка не учитывает особые обязательства, которые мы несем друг перед другом как сограждане. Более того, либеральная трактовка не учитывает лояльности и обязательств, моральная сила которых заключается отчасти в том факте, что знания о них и их признание неотделимы от понимания самих себя как тех конкретных личностей, коими мы являемся, как членов конкретной семьи, страны или народа, как носителей истории этой семьи, этой страны, этого народа, как граждан этого государства. В нарративной концепции личностей таковой идентичности не случайные обстоятельства, которые надо выносить за скобки при размышлениях о морали и справедливости. Эти обстоятельства – части наших уникальных личностей и потому законным образом имеют отношение к нашим моральным обязательствам. Итак, одним из способов решения вопроса о том, какую концепцию личности выбирать – волюнтаристскую или нарративистскую – является вопрос, не думаете ли вы, что существует третья категория обязательств. Назовем их обязательствами солидарности или членства, которые нельзя объяснить в терминах и логике договоров. В отличие от естественных обязанностей, обязательства солидарности не универсальны, а конкретны. носят особый, частный характер. Это моральные обязательства, которые мы несём в отношении других людей не как в отношении разумных существ как таковых, а как в отношении существ, вместе с которыми мы разделяем определенную историю. Но обязательства солидарности, в отличие от добровольных обязательств, не зависят от акта согласия. Они черпают свою нравственную силу не из моральных размышлений, обусловленных обстоятельствами индивидуумов, а из признания того факта, что моя личная история включена в истории других людей. Три категории моральных обязательств Один. Естественные обязанности, которые не требуют согласия. Два. Добровольно принятые обязательства. требующие согласия. 3. Обязательства солидарности, которые конкретны и не требуют согласия. Солидарность и принадлежность. Приведу несколько возможных примеров обязательств солидарности или возникающих из членства в какой-то общности. Интересно, считаете ли вы, что данные обязательства несут моральный вес И если да, то можно ли принять эту моральную силу в договорных теориях морали? Семейные обязательства Самым простым примером являются особые обязательства, которые члены семьи несут по отношению друг к другу. Предположим, тонут двое детей, один из которых – ваш ребенок, другой – чужой, а у вас времени хватит лишь на спасение одного из них. Вы поступите неправильно, если спасете собственного ребенка. Может, лучше бросить монетку, орел или решка. Большинство людей скажут, что в спасении собственного ребенка нет ничего зазорного и сочтут странные мысли о бросании жребия в силу справедливости. В основе этой реакции Мысль о том, что родители несут особую ответственность за благополучие своих детей. Некоторые утверждают, что это ответственность, равно как и соответствующие обязательства. Возникает и согласие. Решив завести детей, родители добровольно соглашаются присматривать за ними с особой заботой. Чтобы вынести вопрос согласия за скобки, рассмотрим ответственность, которую перед родителями несут дети. Предположим, что две пожилые женщины нуждаются в уходе. Одна из них – моя мать, другая – мать кого-то другого. Большинство людей согласятся с тем, что хотя было бы превосходно, если бы я смог позаботиться об обеих женщинах, у меня есть особое обязательство заботиться о своей матери. В этом случае не очевидно. Можно ли объяснить эти особые обязательства каким-то согласием? Я не выбирал себе родителей. Я даже не решал вопроса о том, иметь ли родители вообще. Можно утверждать, что моральная обязанность заботиться о матери возникает из того факта, что она воспитала меня, заботилась обо мне, когда я был маленьким, и на мне лежит обязанность отплатить за это. Принимая выгоды, которые моя мать дала мне, Я неявным образом согласился помогать ей, когда она будет нуждаться в помощи. Некоторые могут счесть данный расчет согласия и взаимности выгод слишком холодным для учитывания семейных обязательств. Но допустим, что вы соглашаетесь с таким расчетом. Что бы вы сказали о человеке, родители которого пренебрегали своими родительскими обязанностями или были безразличны к своему чаду? Скажете ли вы, что качество ухода за ребенком определяет степень, в которой сын или дочь обязаны помогать родителям, когда они, в свою очередь, нуждаются в помощи детей? В той мере, в какой дети обязаны помогать даже плохим родителям, требования морали могут превосходить либеральную этику взаимности и согласия. Французское сопротивление Перейдем от семейных к коллективным обязательствам. Во время Второй мировой войны члены французского движения «Сопротивление» пилотировали бомбардировщики и наносили удары по целям, находившимся на территории оккупированной нацистами Франции. Хотя бомбили преимущественно заводы и другие промышленные объекты, Избежать жертв среди гражданского населения при этом было невозможно. Однажды пилот бомбардировщика получает приказ и обнаруживает, что цель удара – его родная деревня. История может быть апокрифом, но в ней поставлен интересный нравственный вопрос. Летчик просит освободить его от данного задания. Он не спорит. Бомбардировка его родной деревни, где расположились гитлеровские части, также необходима для освобождения Франции, как и задание, которое он выполнил днем ранее. Летчик знает, что если не он, то это задание выполнит кто-то другой. Но он берет отвод, потому что не может быть человеком, бомбящим родную деревню, в результате чего погибнут его односельчане. Он считает, что если осуществит бомбардировку, то совершит особый нравственный проступок, пусть его имя правого дела. Как оценить позицию летчика? Эта позиция восхищает вас или вы считаете ее проявлением слабости? Не будем сейчас рассматривать более широкий вопрос о том, гибель скольких гражданских лиц оправдана делом освобождения Франции. Лётчик не ставит под сомнение необходимость нанесения бомбового удара или неотвратимость гибели многих гражданских лиц. Он говорит лишь то, что не может быть убийцей этих конкретных людей. Является ли колебание пилота простой брезгливостью или это нечто имеющее моральное значение? Если мы восхищаемся лётчиком, то должно быть потому, что видим в его позиции признание им своей идентичности, обремененной чувством принадлежности к деревне, и восхищаемся природой того, что отражает его нежелание выполнять конкретное боевое задание. Спасение эфиопских евреев В начале 80-х годов прошлого века голод в Эфиопии выгнал 400 тысяч. Люди в соседний Судан где они изнемогали в лагерях для беженцев. В 1984 году правительство Израиля предприняло скрытную операцию под кодовым названием «Моисей» для спасения эфиопских евреев, которых вывезли по воздуху из Судана в Израиль. До того, как арабские государства оказали давление на Судан и принудили его не сотрудничать с Израилем в деле эвакуации, было спасено примерно 7 тысяч эфиопских евреев, известных как фалаши. Шимон Перес, бывший в то время премьер-министром Израиля, сказал «Мы не успокоимся до тех пор, пока все наши братья и сестры благополучно не прибудут домой из Эфиопии». В 1991 году, когда гражданская война и голод угрожали выживанию остальных эфиопских евреев, Израиль организовал еще более крупный воздушный мост. И четырнадцать тысяч фалашей были вывезены в Израиль. Правильно ли поступил Израиль, организовав спасение эфиопских евреев? Трудно рассматривать организацию воздушного моста иначе, чем героическую эпопею. Фалаши находились в отчаянных обстоятельствах и хотели попасть в Израиль, а Израиль, как еврейское государство, основанное после Холокоста, была создана для того, чтобы предоставить евреям дом. Но предположим, что кто-то выдвигает следующее возражение. От голода страдали сотни тысяч беженцев из Эфиопии, но Израиль, будучи ограничен в ресурсах, мог спасти лишь малую долю этих беженцев. Так почему же не провели лотерею, чтобы определить те 7 тысяч беженцев, которых надо спасать? Почему по воздуху вывозили именно эфиопских евреев, а не эфиопских беженцев в целом? Не была ли эвакуация фалашей актом несправедливой дискриминации? Если вы признаете обязательство солидарности, возникающие из принадлежности к какому-то сообществу? Ответ очевиден. У Израиля есть особая обязанность спасать ефеопских евреев, и эта обязанность выходит за рамки обязанности Израиля и всех других стран оказывать помощь беженцам вообще. У каждой страны есть обязанность уважать права человека, И эта обязанность требует, чтобы все страны оказывали в меру своих возможностей помощь людям, страдающим от голода, гонений или насильственного перемещения. Это универсальная обязанность, которую можно оправдать на кантиянских основаниях как обязанность, которую мы несем по отношению к другим людям как к собратьям по роду человеческому. Вопрос, который мы пытаемся решить, таков, Несут ли государства особые, большие обязанности заботиться о своих гражданах? Назвав эфиопских евреев нашими братьями и сестрами, премьер-министр Израиля воззвал к знакомой метафоре солидарности. Если вы не признаете подобные концепции, Вам будет очень трудно объяснить, почему Израиль не должен был эвакуировать людей, отобранных путем лотереи. Но вам также будет трудно защищать патриотизм. Является Л.И. патриотизм добродетелью? Патриотизм – нравственное чувство, вызывающее много споров. Некоторые люди считают любовь к своей стране неоспоримой добродетелю, а другие видят в патриотисме источник бездумного повиновения, шовинизма и войн. Я ставлю более конкретный вопрос. Имеют ли граждане по отношению друг к другу обязательства, выходящие за рамки обязанностей, которые они несут по отношению ко всем людям, где бы они ни проживали? И если такие обязательства есть, то можно ли их учесть в рамках парадигмы одного лишь согласия? Жан-Жак Руссо был горячим защитником патриотизма. Он утверждал, что общинные приверженности и идентичности необходимым образом дополняют универсальную человечность людей. Похоже на то, что чувство человечности выдыхается и ослабевает, если оно должно охватывать всё на свете, и что бедствия в центре и на севере Азии или в Японии не могут вдохновлять нас в такой степени, как бедствия какого-нибудь европейского народа. Надо каким-то образом сосредоточить интерес и сострадание чтобы придать им большую действенность. Патриотизм предполагает Руссо принцип ограничения, усиливающий чувства общности. Хорошо, что человечность, сконцентрированная в кругу сограждан, обретает в них же новую силу, укрепляемую привычкой постоянно видеть друг друга и общими интересами, их объединяющими. Но если сограждане связаны узами лояльности и общности, Это означает, что друг другу они обязаны сильнее, чем посторонним. Мы желаем, чтобы народы были добродетельны. Так научим же их прежде всего любить Отечество. Но как им его полюбить, если оно значит для них не больше, чем для чужеземцев и дает лишь то, в чем не может отказать никому? Страны дают своим народам больше, чем дают иностранцам. Граждане США, например, имеют право на многие формы государственного покровительства, на государственное образование, пособия по безработице, на профессиональную подготовку, социальное страхование, на государственную бесплатную медицинскую помощь старостей, продовольственные талоны и так далее, на которые иностранцы права не имеют. В сущности, люди, выступающие против более либеральной иммиграционной политики, беспокоятся о том, что вновь приехавшие в США воспользуются преимуществами социальных программ, оплаченных американскими налогоплательщиками. Но это вызывает вопрос. Почему американские налагоплательщики несут перед своими нуждающимися соотечественниками большую ответственность, чем перед всеми прочими? Некоторым людям не нравятся все формы государственной помощи. и они хотели бы свернуть государство в благосостояние. Другие люди считают, что нам следует быть более щедрыми в оказании иностранной помощи людям, живущим в развивающихся странах. Но почти все признают различие между государственными пособиями, нуждающимся и помощью иностранным государствам. И большинство американцев согласны с тем, что мы несем особую ответственность удовлетворять потребности наших сограждан и эта ответственность не распространяется на другие страны мирового сообщества. Имеет ли такое различие моральное оправдание или же это просто фаворитизм, наш предрассудок? Каково в действительности моральное значение национальных границ? Если говорить с точки зрения абсолютной нужды, то миллиард людей в мире живущих менее чем на одного доллар. В день находятся в гораздо худшем положении, чем американские бедняки. Лареда в штате Техас и Хуарес в Мексике – города-соседи, разделенные рекой Рио-Гранде. Ребенок, родившийся в Лареда, имеет права на все социальные и экономические блага, которые дает американское государство в благосостоянии, и, достигнув определенного возраста, имеет право искать работу по всей территории США, а ребенок, родившийся на другом берегу реки, не имеет никаких прав на все эти блага. Разумеется, этот ребенок не имеет и права пересекать реку, ничего сами не делая, Два ребёнка получают совершенно разные жизненные перспективы просто благодаря факту своего рождения. Неравенство стран осложняет дело национального сообщества. Если бы все страны обладали сопоставимыми богатствами, а каждый человек был бы гражданином той или другой страны, Обязанность проявлять особую заботу о собственных гражданах не создавала бы проблемы, по крайней мере, с точки зрения справедливости. Но в мире, где между богатыми и бедными странами существуют огромные различия, требования сообщества могут противоречить требованиям справедливости. Отражением этой напряженности являются быстрые изменения, которые претерпевают вопросы об иммиграции. Пограничные патрули, реформа иммиграции, политическое минное поле – пожалуй, единственным аспектом иммиграционной политики, пользующимся широкой политической поддержкой, является решение обеспечить защиту границы США с Мексикой для ограничения притока нелегальных иммигрантов. Техасские шерифы недавно изобрели новый способ использования интернета, помогающий им следить за происходящим на границе. Они установили видеокамеры в точках, где, как известно, люди нелегально переходят границу и следят за границей в режиме реального времени на сайте. Граждане, желающие помочь в пограничном контроле, могут зайти на этот сайт и выполнять обязанности виртуальных помощников техасской полиции. Если такие помощники видят, что кто-то пытается пересечь границу, Они отправляют отчет об этом в офис шерифа, где принимают меры, иногда прибегая к помощи пограничной службы США. Когда я узнал о существовании этого сайта из передачи Национального государственного радио, то заинтересовался вопросом, что же мотивирует людей, сидящих за своими компьютерами и следящих за границей. Работа эта должна быть довольно утомительной и нудной. характеризующиеся долгими периодами бездействия и не приносящие никакого вознаграждения. Один репортер взял интервью у водителя грузового автофургона из Южного Техаса. Этот человек – один из десятков тысяч людей, добровольно оказывающих помощь полиции. После долгого рабочего дня водитель приходит домой, устанавливает 180-сантиметровый 100-килограммовый монитор перед компьютером, открывает банку Red Bull'а и начинает охранять свою страну. Репортер поинтересовался, по какой причине он так поступает. «Это дает мне чувство легкого превосходства»,— ответил водитель. «Словно я делаю что-то для обеспечения правопорядка и для нашей страны». Возможно, это несколько странное проявление патриотизма, но оно вызывает вопрос, стоящий в центре споров об иммиграции. На каких основаниях оправдан отказ стран в приеме новых членов национального сообщества? Наилучший довод в пользу ограничения иммиграции— общинный. Как пишет Майкл Уолтсер, суть независимости сообщества— способность регулировать условия членства в нем, устанавливать условия приема в сообщество и исключение из него. В противном случае было бы невозможно существование сообществ характеров, исторически устойчивых постоянных ассоциаций мужчин и женщин, имеющих определенные взаимные обязательства и особое чувство общей жизни. Однако в богатых странах меры, ограничивающие иммиграцию, служат защите привилегий. Многие американцы опасаются, что разрешение иммиграции в США большого числа мексиканцев возложит на граждан США существенное бремя социальных услуг, и снизит экономическое благосостояние людей, уже являющихся гражданами США. Неясно, оправдано ли это опасение. Но предположим, для остроты спора, что открытая иммиграция приведет к снижению уровня жизни американцев. Является ли это достаточным основанием для ограничения иммиграции? Только в том случае, если вы считаете, что на хорошую жизнь имеют право лишь те, кто родился на зажиточном берегу Рио-Гранди. Но поскольку случайности рождения не являются основой для предоставления прав, трудно понять, как можно оправдать ограничения на иммиграцию сохранением благосостояния. Более сильный довод в пользу ограничения иммиграции – защита рабочих мест и уровня заработков неквалифицированных американских рабочих, которые наиболее уязвимы и могут быть вытеснены новыми иммигрантами, готовыми работать за меньшую заработную плату. Но этот довод возвращает нас к вопросу, который мы и пытаемся решить. Почему следует защищать наиболее уязвимых работников, если это означает отказ в возможности предоставить работу приезжим из Мексики, которые еще беднее? С позиции помощи наименее удачливым людям можно требовать открытой им миграции. И все же даже люди, имеющие эгалитарной симпатии, колеблются одобрять такую миграционную политику. Есть в этих колебаниях моральные основания? Да, есть, но только в том случае, если мы согласны с тем, что у нас есть особые обязательства обеспечивать благосостояние наших сограждан благодаря тому, что живем одной с ними жизнью и делим одну историю. А это зависит от принятия нарративной концепции личности, утверждающий, что наша идентичность как моральных субъектов связана с сообществами, в которых мы живем. Как пишет Уолтсов, только если патриотическое чувство имеет какую-то нравственную основу, только если общинная сплоченность генерирует обязательства и общие. разделяемые членами сообщества смыслы, только если есть члены сообщества, и остальные у государственных должностных лиц должны быть какие-то причины для особой озабоченности благосостоянием своих граждан и успехом их собственной культуры и политики. Справедливо ли покупать американское иммиграция не единственный способ потери американцами рабочих мест, которые достаются неамериканцам. Сегодня капиталы и товары пересекают национальные границы легче, чем люди. Это вызывает такие же вопросы относительно морального статуса патриотизма. Рассмотрим известный лозунг Покупай американское. Покупать Форд, а не Тойоту – это патриотично, поскольку автомобили и другие промышленные товары во всевозрастающей мере производят в разных странах мира. Точно понять, какая машина американская, становится все труднее. Но давайте предположим, что выявить товары, производство которых создает рабочие места для американцев, все же можно. Является ли это веской причиной для приобретения таких товаров? Почему мы должны быть более заинтересованы в создании рабочих мест для американцев, а не для японцев, индийцев или китайцев? В начале 2009 год Конгресс США принял, а президент Обама подписал закон о пакете экономических стимулов на 787 миллиардов долларов, этот закон содержал требования. при выполнении общественных работ, финансируемых за счет выделенных законом средств, строительстве дорог, мостов, школ и общественных зданий, использовать сталь и железо, выплавленные в Америке. Имеет смысл там, где это возможно, пытаться стимулировать нашу собственную экономику, а не экономику других стран»,— объяснял сенатор-демократ от штата Северная Дакота Байрон Дорган, отстаивавший положение, покупая американское. Противники этого положения опасались, что оно вызовет со стороны других стран возмездие, которое ударит по американским товарам, усугубит экономический спад и вызовет сокращение рабочих мест в США. Но никто не ставил под сомнение исходное предположение о том, что целью пакета стимулирующих мер должно быть создание рабочих мест в США, а не за рубежом. Это предположение особенно ярко проявляется в термине, используемым экономистами для описания риска того, что расходы федерального бюджета США пойдут на создание рабочих мест за рубежом. Термин этот – «утечка». В заголовке статьи, вынесенном на обложку журнала Bassiness Week, акцент сделан на вопросе утечек. Какая часть гигантского финансового стимула Обамы утечет за границу и создаст рабочие места в Китае, Германии или Мексике, а не в самих США? В момент, когда рабочие теряют свои места повсюду, Понятно, что американские политики считают своей первой задачей защиту рабочих мест в Америке. Но сам термин «утечка» возвращает нас к вопросу о моральном статусе патриотизма. С точки зрения одной лишь необходимости трудно доказывать, что помощь американским безработным лучше помощи нуждающимся в работе китайцам. И все же немногие будут оспаривать концепцию, что у американцев есть особая обязанность помогать своим согражданам, переживающим трудные времена. Учесть эту обязанность в категориях согласия трудно. Я никогда не давал согласия на то, чтобы оказывали помощь столеварам в Индиане или сельскохозяйственным рабочим в Калифорнии. Некоторые скажут, что я дал на это молчаливое согласие. Поскольку я извлекаю выгоду из сложной системы взаимозависимости, представленной национальной экономикой. Я несу обязанность взаимности по отношению к другим участникам этой экономики, даже если я их никогда не видел и не обменивался с большинством из них какими-либо товарами или услугами. Но это явно натянутое утверждение. Если мы попытаемся проследить самые обширные круги экономического обмена в современном мире, то, вероятно, обнаружим, что полагаемся на людей, которые живут на другом конце света, точно так же, как и на людей, живущих в Индиане. Итак, если вы считаете, что у патриотизма есть моральная основа и у нас есть особая ответственность за благосостояние наших сограждан, вы должны признать существование третьей категории обязательств, обязательств солидарности или членства. К эти обязательства нельзя свести как-то согласие. Является ли солидарность предрассудком, который мы сами себе придумали? С тем, что у нас есть особые обязательства по отношению к членам своих семей, товарищам или согражданам, согласиться, разумеется, не всякий. Некоторые утверждают, что так называемые обязательства солидарности на самом деле всего лишь проявление коллективного эгоизма, предрассудок, который мы сами себе выдумали. Эти критики признают, что мы обычно и привычно больше заботимся о своих семьях, друзьях и товарищах, чем о других людях. Но спрашивают эти критики, Разве это напряжённая забота о своих людях, не узкая, обращённая внутрь себя тенденция, которую следует преодолевать, а не возреличивать во имя патриотизма или братства? Нет, не обязательно. Обязательства, обусловленные солидарностью или принадлежностью к какой-то общности, проецируются как внутрь, так и вовне. Некоторые из особых обязательств, которые я несу как член определённых сообществ, могут относиться к другим членам этих сообществ. Но среди других людей, не входящих в те же сообщества, членом которых я являюсь, могут быть люди, история взаимоотношений которых с моими сообществами может быть морально отягощена, как это имеет место в отношении немцев и евреев или белых американцев и афроамериканцев. Коллективные извинения и репарации за прошлую несправедливость Хорошие примеры того, как солидарность может создавать моральную ответственность перед сообществами, членом которых я не являюсь. Исправление ошибок, совершенных моей страной в прошлом – один из способов укрепления моей верности ей. Порой солидарность может давать нам особую причину критиковать наш народ или действия нашего правительства. Патриотизм может побуждать кинокомыслью. Возьмем, например, два разных основания, которые побуждали людей выступать с протестами против войны во Вьетнаме. Одним из них было убеждение в несправедливости той войны. Другим – убеждение в том, что война недостойна нас и противоречит тому, кем мы являемся как народ. Первую причину могли разделять противники войны. кем бы они ни были и где бы ни жили. Но второе побуждение могли испытывать и выражать только граждане страны, ответственные за войну. Любой швед мог выступать против войны во Вьетнаме и считать ее несправедливой. но испытывать стыд за эту войну мог только американец. Гордость и стыд – нравственные чувства, предполагающие общую идентичность. Американцы, путешествующие за рубежом, могут испытывать неловкость, сталкиваясь с хамским поведением американских туристов, которых они не знают лично. Неамериканцы могут находить такое поведение позорным но оно не вызывает у них чувство неловкости. Способность испытывать гордость и стыд за действия членов семьи или соотечественников связана со способностью коллективной ответственности. И то и другое требует, чтобы мы рассматривали самих себя как личностей, занимающих конкретное положение, несущих моральные узы, которые не выбраны нами и заложены в нарративах, формирующих нашу идентичность как моральных субъектов. Учитывая тесную связь между этикой гордости и стыда и этикой коллективной ответственности, удивляет то, что среди консерваторов есть политики, отвергающие коллективные извинения на индивидуалистических основаниях. Как это делали Генри Хайт, Джон Говард и другие упомянутые ранее лица. Настойчивое утверждение, что мы как индивидуумы ответственны только за собственные решения и совершенные действия, затрудняет ощущение гордости за историю и традиции своей страны. Любой человек, где бы ни жил, может восхищаться декларацией независимости, Конституцией, Геттисбергской речью Линкольна, павшими героями, с почётом захороненными на Арлингтонском национальном кладбище и так далее, но патриотическая гордость требует чувства принадлежности к сообществу, существующему в веках. А вместе с чувством принадлежности к такому сообществу приходит и ответственность. Нельзя по-настоящему гордиться своей страной и её прошлым, если не желаешь признать какую-то ответственность за продолжение истории страны в настоящем и отбрасываешь моральное бремя, с которым сопряжено это продолжение. Может ли лояльность быть выше универсальных нравственных принципов? В большинстве рассмотренных выше случаев требования солидарности. по-видимому, дополняют естественные обязанности или права человека, а не противоречат им. Поэтому можно было бы утверждать, что эти примеры высвечивают момент, с которым рады согласиться либеральные мыслители. Поскольку мы не нарушаем права других, мы можем исполнять общую обязанность помогать другим, помогая тем, кто ближе, то есть членам семьи или согражданам. В том, что отец спасает своего, а не чужого ребенка, нет ничего неправильного при условии, что, бросившись на помощь своему ребенку, отец не сбивает с ног чужого ребенку. Сходным образом, Нет ничего неправильного и в том, что богатая страна создает государство в благосостоянии для своих граждан, опять же при условии, что эта страна уважает право любой личности и выполняет основные гуманитарные обязанности по отношению к развивающимся странам. вытекающие из солидарности и принадлежности к сообществу, вызывают возражения только в том случае, если они приводят к нарушению естественной обязанности. Однако, если нарративная концепция личности правильна, обязательства в солидарности могут требовать большего, чем предусмотрено либеральной интерпретацией этого обязательства, и даже порой вступать в конфликт с естественными обязанностями. Роберт Элли Рассмотрим пример Роберта Элли, командовавшего армией конфедерации Южных Штатов в годы гражданской войны в США. До этой войны Элли был офицером федеральной армии. Он выступал против сецессии. Собственно говоря, он считал сецессию государственной изменой. Когда война стала неизбежной, Линкольн попросил ли возглавить федеральную армию. Ли отказался. Он пришел к выводу, что его обязательства по отношению к Виргинии перевешивают его обязательства по отношению к федерации и его личное неприятие рабства. Своё решение Ли изложил в письме сыновьям. «При всей моей преданности федерации я не способен решиться поднять руку на моих родственников. моих детей, мой дом, если федерация будет распущена, а федеральное государство развалится, я вернусь в мой родной штат и разделю бедствие моего народа. Я больше не обнажу саблю ради чего-либо, кроме защиты родного штата. Как и летчик из французского движения «Сопротивление», ли не мог согласиться на выполнение роли, которая потребовала бы от него причинения вреда родственникам, детям, Родине. Но собственная лояльность завела его дальше, до того, что он возглавил народ в борьбе за дело, против которого выступал. Поскольку дело Конфедерации включало не только Сецессию, но и сохранение рабства – выбор, сделанный ли, трудно защищать. И все же нельзя не восхищаться лояльностью, которая поставила ли перед дилеммой. Но почему лояльность неправому делу должна вызывать восхищение? С тем же успехом и на тех же основаниях можно задаться вопросом, Должна ли была лояльность в тех конкретных обстоятельствах вообще иметь какой-то моральный вес? Можно спросить, почему лояльность, добродетель, а не просто чувства, эмоциональное напряжение, омрачающие наши моральные суждения и мешающие поступать правильно? Вот почему. если не принимать лояльность всерьез как требование, имеющее нравственное значение и смысл. Дилемма, с которой столкнулся Ли, полностью теряет свою нравственную основу. Если лояльность – чувство, не имеющее реального морального значения, тогда затруднения Ли превращаются просто в конфликт между моралью с одной стороны и чувством или предрассудком с другой. Но рассматривая дилемму таким образом, Мы неправильно понимаем моральные ставки, сделанные ли. Простое психологическое прочтение сложной ситуации, в которую попал ли, упускает из виду тот факт, что мы не только симпатизируем подобным ему людям, но и восхищаемся ими не обязательно потому, что эти люди сделали тот или иной выбор, а в силу качества характера, отражающегося в их размышлениях. Мы восхищаемся предрасположенностью воспринимать и переживать жизненные обстоятельства так, как их должны воспринимать и переживать люди, укорененные в определенном сообществе, ощущающие, что их место в жизни и само существование предопределены историей, но сознающие эту уникальность и потому реагирующие на конкурирующие требования и более широкие горизонты. Обладать характером – значит жить, признавая свое применение, которые порой вступают в конфликт друг с другом. стражи братьям своим один. Братья Балгер Более современная проверка нравственной весомости и лояльности связана с двумя историями о братьях. Первая история – история братьев Уильяма и Джеймса. Уайти Балгеров Билл и Уайти выросли вместе в семье, где было девять детей. Семья жила в одном из комплексов Южного Бостона. Билл был усердным студентом, изучавшим античную литературу и получившим юридическую степень в Бостоне колледже. А его старший брат Уайти бросил среднюю школу и болтался на улицах, воруя и совершая другие преступления. Оба брата достигли могущества, каждый в своей сфере. Уильям Балбер стал политиком и в период 1978 1996 годы. Был президентом Сената штата Массачусетс, а потом в течение семи лет президентом Массачусettsкого университета. Уайти отсидел срок в тюрьме за ограбление банка, а затем стал вожаком безжалостной банды Свинтеры Филл, организованной преступной группы контролировавший вымогательство, торговлю наркотиками и другие незаконные виды деятельности в Бостоне. В 1995 году обвиненный в 19 убийствах у Айти бежал. Он все еще в бегах и занимает место в списке, десяти самых разыскиваемых ФБР преступников. Хотя Уильям Балгер разговаривал со своим беглым братом по телефону, он утверждал, что не знает, где тот находится, и отказался помогать властям в его поисках. Когда в 2001 году Уильям давал показания перед большим жюри, федеральный прокурор безуспешно пытался выудить из него информацию о брате. Итак, просто проясним ситуацию. «Вы преданы брату сильнее, чем народу Содружества Массачусетс», – спросил прокурор. «Я никогда не рассматривал ситуацию таким образом», – ответил Уильям. «Но я действительно искренне верен моему брату и забочусь о нем, надеясь, что никогда не смогу быть полезен кому-нибудь». Кто хочет причинить ему вред, у меня нет обязательства помогать кому-либо в его поимке. Постоянные посетители таверн Южного Бостона выражали восхищение лояльностью у Ильяма. Я не виню его за то, что он не рассказывает о брате. сказал корреспонденту The Boston Globe один из жителей. «Братья есть братья. Станете вы доносить на членов своей семьи?» Редакторы и газетчики были более критичны. Вместо того, чтобы избрать стезю праведных, писал один из ведущих колонку журналистов, он выбрал кодекс улицы. Под давлением общественности, возмущенной его отказом оказать помощь в поисках брата, Уильям Балгер в 2003 году. Ушел в отставку с поста президента Массачусетского университета, хотя его не обвиняли в воспрепятствовании расследованию. В большинстве обстоятельств было бы правильно помочь привлечению убийцы к суду. Может ли семейная лояльность перевесить эту обязанность? Очевидно, что Уильям Балгер считал, что может. Но несколькими годами ранее другой человек брат которого сбился с пути, поступил иначе. 2. Бомбист, охотившийся на ученых. Более 17 лет власти пытались найти в США террориста, ответственного за отправку по почте нескольких посылок с бомбами, в результате взрыва которых трое погибли и 23 человека получили ранения. Поскольку среди адресатов, получивших эти посылки, Были ученые, неуловимого бомбиста назвали охотником за университетскими учеными. Чтобы объяснить мотивы своих деяний, этот террорист разместил в интернете манифест с протестом против технологий. Документ занял 35 страниц и пообещал прекратить свои диверсии. если The New York Times и Washington Post опубликуют его манифест, что и было сделано. Когда Дэвид Кочинский, 46-летний социальный работник из Сенектади, штаб Нью-Йорк, прочитал манифест он почувствовал, что текст ему очень знаком. В манифесте были фразы и мнения, похожие на те, что высказывал его старший брат Тед, 50-летний математик, получивший образование в Гарварде. но ставший отшельником. Тед ненавидел современное индустриальное общество и жил в избушке в горах Монтаны. Дэвид не видел брата 10 лет после долгих терзаний в 1996 году. Дэвид все же сообщил ФБР, что подозревает брата в терроризме. Федеральные агенты обложили избушку Теда Качински и задержали его. Хотя Дэвиду дали понять, что прокуроры не будут требовать смертной казни, обвинение потребовало именно смертной казни. Мысль о том, что он выдал брата на смертную казнь, терзала Дэвида. В конце концов, прокуроры разрешили Теду Качински признать вину в обмен на пожизненное тюремное заключение без права досрочного освобождения. На суде Тед Качински отказался признать своего брата, которого в рукописи книги, написанной в тюрьме, назвал новым Иудой-искариотом. Дэвид Качински попытался заново начать жизнь, которая была непоправимо отмечена этим эпизодом. После того, как он приложил новые силы к спасению брата от смертного приговора, он стал представителем группы, выступающей против смертной казни. «Предполагается, что братья должны защищать друг друга»,— сказал Дэвид слушателем, объясняя свою дилемму. «А я, возможно, отправлял брата на смерть». Дэвид принял один миллион долларов в вознаграждение выплаченного Министерством юстиции за помощь в задержании брата, но большую часть этих средств отдал семьям людей, погибших и раненых его братом, и принес извинения от имени своей семьи за преступление брата. Как вы расцениваете действия у Ильяма Балгера и Дэвида Качински по отношению к своим братьям? У Балгера семейная лояльность перевесила обязанность предать преступника правосудию. У Качински все произошло с точностью да наоборот. Возможно, нравственное различие состоит в том, представляли ли разыскиваемые братья угрозу для общества или нет. По-видимому, это обстоятельство оказало особое влияние на Дэвида Качински. Думаю, правильно сказать, что я чувствовал себя вынужденным сделать это. Жить с мыслью о том, что погибнет еще один человек, а я могу предотвратить эту гибель, было невыносимо. Как бы вы ни оценили выбор, сделанный братьями, при знакомстве с их историями трудно не прийти к выводу. Дилемма, с которой столкнулись эти люди, становится моральной только если вы признаете, что требования лояльности и солидарности могут иметь вес при их соотнесении с другими нравственными требованиями, в том числе и с требованием приводить преступников к ответственности. Если все наши обязательства основаны на согласии или на универсальных обязанностях, которые мы несем как личности, описать затруднения, связанные с братскими узами, трудно. Справедливость и благая ЖИЗН. Мы рассмотрели ряд примеров, ставящих под сомнение сужающую интерпретацию мысли о том, что мы— единственные творцы, сдерживающих нас моральных обязательств. примеров публичных извинений и репараций, коллективной ответственности за былые несправедливости, примеров особой ответственности членов семьи и сограждан друг за друга, примеров солидарности с товарищами, преданности своей деревне, своему сообществу или стране, примеров патриотизма, гордости и стыда за свою страну или свой народ, преданности братьев и детей. Присутствующие в этих примерах требования солидарности – знакомые характеристики нашей нравственной и политической жизни. Без этих особенностей жить или придавать смысл нашей жизни было бы трудно. Но столь же трудно описывать эти особенности языком морального индивидуализма. Этика согласия просто их не улавливает. Отчасти именно поэтому генерируемый ими требования обретают нравственную силу. Эти требования возникают из нашей обремененности в прошлом. Они отражают нашу природу как существо сказителей, укоренных в конкретных ситуациях. Возможно, вы спросите, какое отношение всё это имеет к справедливости? Чтобы ответить, давайте вспомним вопросы, которые привели нас на эту тропу. Мы пытались выяснить, можно ли возвести все наши обязанности и обязательства к какому-то акту воли или к некому выбору. Я утверждаю, что сделать это невозможно. Обязательства, возникающие из солидарности или членства в каком-то сообществе, могут предъявлять нам требования по причинам, не имеющим отношения к выбору причинам, связанным с нарративами, в рамках которых мы интерпретируем свою жизнь и жизнь наших сообществ. В чем именно суть этих споров между сторонниками нарративной интерпретации нравственной субъектности и людьми, делающими акцент на волю и согласие? Один из принципиально спорных моментов, представление о человеческой свободе. Размышляя над примерами, которые должны проиллюстрировать обязательства, генерируемые солидарностью и принадлежностью к сообществу, вы, возможно, противитесь этим примерам. Как и многим моим студентам, вам, пожалуй, может не нравиться сама мысль о том, что мы связаны нравственными узами, которые мы не выбираем, или данная мысль может вызывать у вас недоверие. Это неприятие может привести к тому, что вы отвергнете притязания патриотизма, солидарности, коллективной ответственности и так далее, или же дадите новую формулировку этих притязаний. Вы сочтете, что они возникают из некой формы согласия. Есть соблазн отвергнуть эти притязания или переформулировать их потому, что и то, и другое приводит эти притязания в соответствие с какой-то известной вам концепцией свободы. А эта концепция говорит, что мы не связаны какими-либо нравственными узами, которые мы не выбирали. Быть свободным значит быть творцом тех единственных обязательств, которые нас связывают. Я пытаюсь предположить на основании данных мной в этой книге примеров, что такая концепция дефектна. Но в данном случае вопрос не сводится к одной лишь концепции свободы. Речь идет и о том, как мыслить о справедливости. Вспомните рассмотренные выше два способа размышлений о справедливости. Для Канта и для Роуза право предшествует благу. Принцип справедливости, определяющий наши обязанности и право, должен быть нейтрален по отношению к конкурирующим концепциям благой жизни. Кант утверждает, для того чтобы прийти к нравственному закону, мы должны абстрагироваться от своих случайных интересов и целей. А Роуз настаивает, Для того чтобы размышлять о справедливости, нам следует отрешиться от своих конкретных целей, привязанностей и концепций блага. О справедливости следует размышлять под завесой незнания. Этот способ размышлений о справедливость противоречит аристотелевскому взгляду. Аристотель не считает, что принципы справедливости могут или должны быть нейтральными по отношению к благой жизни. Напротив, Аристотель утверждает, что одна из целей справедливой Конституции— формирование добродетельных граждан и культивирование доброго, хорошего характера. Аристотель не считает возможным размышлять о справедливости в отрыве от размышлений о смысле распределяемых обществами благ. должностей, почестей, прав и возможностей. Одна из причин, по которым и Кант, и Роулс отвергают взгляд Аристотеля на вопросы справедливости, состоит в том, что, по их мнению, его способ размышлений не оставляет места свободе. Государственный строй который пытается культивировать добросердечный характер или утверждать определенную концепцию благой жизни, рискует навязать одним ценности других. Этот способ мышления отказывает в уважении людям как свободным и независимым личностям, способным самостоятельно выбирать себе цели. Если Кант и Роуз правы в понимании свободы, тогда они правы и в понимании справедливости. Если мы – независимые личности, совершающие свободный выбор, и не связаны моральными узами, предшествующими выбору, то нам необходима структура прав, которая нейтральна по отношению к целям. Если личность предшествует целям, то и право должно предшествовать благу. Однако, если нарративная концепция моральной субъектности более убедительна, тогда, возможно, стоит переосмыслить способ размышлений Аристотеля о справедливости. Если размышления о моем благе сопряжены с размышлениями о благе сообществ, с которыми связана моя идентичность, то стремление к нейтральности может быть ошибочным. Размышлять о справедливости не размышляя при этом о благой жизни, пожалуй, невозможно и даже нежелательно. Вынесение концепции благой жизни на общественное обсуждение справедливости и прав может поразить вас как совсем непривлекательное, даже пугающая перспектива. В конце концов, вопрос о наилучшем образе жизни вызывает разногласия среди людей, живущих в плюралистических обществах вроде нашего. Либеральная политическая теория возникла как попытка избавить политику и право от вовлечения в моральные и религиозные контроверзы. Философские системы Канта и Рауза представляют самое полное и ясное выражение этого устремления. Но это устремление не может быть успешным. Многие из наиболее ожесточенно оспариваемых вопросов справедливости и прав невозможно обсуждать не поднимая вызывающих разногласия моральных и религиозных проблем. При решении вопроса о том, как определять права и обязанности граждан, вынести за рамки обсуждения конкурирующие концепции благой жизни не всегда возможно. И даже в тех случаях, когда такое вынесение за скобки возможно, оно может оказаться, пожалуй, даже нежелательным. Просить граждан демократического общества отрешиться от их нравственных и религиозных убеждений при обсуждении общественных проблем может казаться способом обеспечения терпимости и взаимного уважения. Но на практике верно, скорее противоположное. Решение важных общественных проблем с претензией на нейтральность которая недостижима, рецепт получения сильного движения вспять и обиды. Политика, избавленная от содержательного морального обязательства, приводит к оскудению, обеднению гражданской жизни и становится явным приглашением к узкому нетерпимому морализму. Фундаменталисты устремляются туда, куда боятся заходить либералы. Если наши споры о справедливости неизбежным образом вовлекают нас в содержательные моральные вопросы, остается лишь спросить, как можно развивать свои доводы. Можно ли рассуждать о благе публично? не впадая в религиозные войны. На что будет походить несущая большую нравственную нагрузку общественная дискуссия и как она будет отличаться от тех политических споров, к которым мы привыкли? Все это не одни лишь чисто философские вопросы. Они составляют сущность любых попыток оживления политического дискурса и обновления нашей гражданской жизни. Глава 10. СПРАВЕДЛИВОСТЬ И ОБЩЕЕ БЛАГО. РОЛЬ РЕЛИГИИ В ПОЛИТИКЕ 12 СЕНТЯБРЯ 1960 ГОД. Джон Кеннеди, кандидат в президенты от Демократической партии, выступил в Хьюстоне с речью о роли религии в политике. Религиозный вопрос постоянно осложнял кампанию Кеннеди и буквально преследовал его. Кеннеди был католиком, а католиков в США никогда еще не избирали в президенты. Некоторые избиратели питали невысказанные предрассудки, другие открыто высказывали опасения, что при исполнении обязанностей президента Джон Кеннеди будет равняться на Ватикан или, возможно, подчинить государственную политику к доктрине католицизма. Кеннеди согласился выступить с речью о роли, которую будет играть религия во время его президентства, в случае его избрания, перед собранием священников и протестантов в надежде успокоить тех, кто питал подобные опасения. Ответ Кеннеди был прост. Религиозные убеждения президента, его частное дело, которое не будет оказывать какого-либо влияния на выполнение президентом государственных обязанностей. «Я верю в президента, религиозные взгляды которого остаются его частным делом»,— заявил Кеннеди. Какие бы вопросы ни стояли передо мной как президентом, будто контроль над рождаемостью, развод, цензура, азартные игры или любые другие проблемы. Я буду принимать решения в соответствии с тем, что моя совесть сочтет национальным интересом и независимо от исходящих извне требований или диктатов религии. Кеннеди не сказал о возможном определяющем влиянии, которое оказали на его совесть религиозные убеждения. Однако он, по-видимому, намекнул, что его представления о национальном интересе не зависят от собственного отношения к религии, которую он связывал с давлением извне и диктатом, а то и вовсе не имеют с этим ничего общего. Кеннеди хотел заверить священников и протестантов, и американскую общественность в том, что никогда не станет навязывать соотечественникам свои религиозные убеждения. В широких кругах эту речь сочли политическим успехом, и Кеннеди прямым путем пошел к победе на президентских выборах. Теодор Уайт, выдающийся хронист президентских кампаний, одобрительно отозвался об этой речи, назвав ее «личной доктриной современного католика, живущего в демократическом обществе». 46 лет спустя, 28 июня 2006 год, Барак Обама, которого демократическая партия вскоре выдвинет в качестве кандидата в президенты, произнес совсем другую речь о роли религии в политике. Обама начал свое выступление с воспоминаний о том, как он решал вопросы религии двумя годами ранее в ходе своей кампании за место в Сенате Конгресса США. Довольно жесткий религиозный консерватор обрушился с критикой на поддержку, которую Обама оказывал правам гомосексуалистов и праву на аборт, утверждая, что Обама недобрый христианин и что Иисус Христос не проголосовал бы за Обаму. «Я ответил на это словами, которые стали типичным ответом либералов в подобных спорах», – вспоминал Обама. «Я сказал, что мы живем в плюралистическом обществе И я не могу навязывать свои религиозные взгляды кому-либо, что я баллотируюсь на пост сенатора от штата Иллинойс, а не на пост священника этого штата. Хотя Обама легко выиграл выборы в Сенат, теперь он считал свой ответ недостаточным. По его словам, он недостаточно коснулся роли своей веры, сформировавшей его идеалы и личные убеждения. Далее Обама описал свою христианскую веру и заявил, что религия имеет самое прямое отношение к политическим дебатам. Прогрессисты, покинувшие сферу религиозного дискурса в политике, совершили, по мнению Обамы, ошибку. Неудобство, которое некоторые прогрессисты испытывают при любом намёке на религию, зачастую мешало нам эффективно рассматривать проблемы в категориях морали. Если бы либералы предложили политический дискурс, полностью избавленные от религиозного содержания, они бы лишили себя образов и терминологии, благодаря которым миллионы американцев осмысливают и свою личную мораль, и социальную справедливость. Религия – не только источник звучной политической риторики. Решение некоторых социальных проблем требует нравственной трансформации. Страх превратиться в проповедующих, может привести нас к недооценке роли, которую в некоторых наиболее острых социальных проблемах играют ценности и культура»,— сказал Обама. Обращение к таким проблемам, как бедность и расизм, отсутствие у людей страховок и безработица, потребует изменений в душах и умах. Поэтому было бы ошибочно утверждать, что моральные и религиозные убеждения не играют роли в политике, Сторонники секуляризации ошибаются, когда просят верующих оставлять свою религию у дверей перед тем, как входить в публичную сферу. Фредерик Дуглас, Авраам Линкольн, Уильям Дженнинс Брайан, Дороти Ди, Мартин Лютер Кинг, собственно говоря, большинство великих реформаторов в американской истории были не только мотивированы верой, они неоднократно использовали язык религии для доказательства правильности своих взглядов. Поэтому говорить, что мужчинам и женщинам не следует вносить их личную мораль в публичные политические дебаты практически абсурдна. Наше право по определению – кодификация морали. Наши законы в значительной мере коренятся в иудеохристианской традиции. Многие отметили сходство между Джоном Кеннеди и Бараком Обамой. Оба – молодые, красноречивые, вдохновляющие политики, избрание которых знаменовало пришествие нового поколения лидеров. Оба хотели сплотить американцев и повести их к новой эре гражданского участия в общественной жизни. Но различия взглядов Кеннеди и Обамы на роль религии в политике не может быть более сильным. СТРЕМЛЕНИЕ К НЕЙТРАЛЬНОСТИ Отношение Кеннеди к религии как к частному, а не общественному делу отражает нечто большее, чем необходимость нейтрализовать обращенные против католиков предрассудки. Это отношение отражало общественную философию которая в полной мере проявилась в период 1960-1970 годы и зиждалась на мировоззрении, согласно которому правительство, власть, государство должны сохранять нейтралитет в вопросах морали и религии с тем, чтобы каждый индивидуум мог свободно выбирать себе концепцию хорошей жизни. Обе основные партии апеллируют к идее нейтралитета, но делают это по-разному. Говоря вообще, республиканцы взывают к этой идее в экономической политике, а демократы прилагают ее к социальным и культурным проблемам. Республиканцы выступают против государственного вмешательства в функционирование свободного рынка на том основании, что индивидуумы должны свободно принимать экономические решения и тратить свои деньги так, как им нравится. А правительство, расходующее деньги налогоплательщиков или регулирующее экономическую активность в общественных целях, будет навязывать одобренное государством представление об общем благе, представление, которое разделяет не всё. Снижение налогов лучше государственных расходов потому, что оно дает индивидуумам свободу самостоятельно решать какие цели преследовать и как тратить собственные средства. Демократы отвергают представление о том, что свободные рынки нейтральны по отношению к целям и выступают за более активное вмешательство государства в экономику. Но когда речь заходит о социальных и культурных вопросах, демократы тоже прибегают к языку нейтралитета. Государству, утверждают демократ, не следует в законодательном порядке определять мораль в сферах сексуального или репродуктивного поведения, потому что в таком случае оно станет навязывать одним людям моральные и религиозные убеждения в других людей. Вместо того, чтобы ограничивать право на аборт, и возможности реализации этого права. Или ограничивать гомосексуальные связи. Государству следует соблюдать нейтралитет в этих несущих моральный заряд вопросах и позволить индивидуумам самостоятельно принимать решения по ним решения. Джон Роллс в опубликованной в 1971 году книге Esseri F. Justice «Теория справедливости» предложил вариант философской защиты либеральной трактовки нейтралитета, который напоминал речь Джон Кеннеди. В 1980-х годах коммунитаристы и критики либеральной концепции нейтралитета поставили под вопрос представление о личности, которая делает свободный выбор и ничем не обременена. По-видимому, в основе теории Рауза лежит подобное представление об индивидууме. Коммунитаристы доказывали, что концепции общности, сообщества и солидарности имеют намного большее значение, и играют большую роль, а также призывали к более активному вовлечению общественности в решение моральных и религиозных вопросов. В 1993 году Роуз опубликовал книгу Political Liberalism. политический либерализм, в который отчасти переформулировал свою теорию. Он признал, что в личной жизни у людей часто бывают чувства привязанности и преданности, от которых, как они сами считают, они не отрекутся. Да и на самом деле люди не могут и не должны отказываться от таких личных, частных убеждений они могут считать просто немыслимым, чтобы их рассматривали не как носителей определённых религиозных, философских и нравственных убеждений или же в отрыве от некой привязанности и связанной с нею преданности. В такой мере Роулс признаёт возможность существования прочно конституированных, обременённых моральными убеждениями и обязательствами личностей. Но Роуз настаивает, что привязанность и преданность не должны иметь отношения или влияние на идентичность, которой люди наделены как граждане. При обсуждении вопросов справедливости и прав людям следует отодвинуть свои нравственные и религиозные убеждения и рассуждать с позиций политической концепции личности, независимо от любых конкретных уст преданности привязанности или концепции достойной добропорядочной жизни? А почему людям не следует привносить свои моральные и религиозные убеждения в политический дискурс по вопросам справедливости и прав? Почему нам надо отделять свою гражданскую сущность от сущности, которые мы обладаем в более широком понимании как нравственные личности. Роулс утверждает, что нам стоит делать это из уважения к преобладающему в современном мире факту разумного плюрализма в рассуждениях о достойной, добропорядочной жизни. В современных демократических обществах люди расходятся во мнениях относительно моральных и религиозных вопросов. Более того, эти разногласия обоснованы. Нельзя ожидать, что сознательные личности, обладающие всеми способностями разума, даже после свободной дискуссии в полном составе придут к одному и тому же заключению. Согласно этому доводу, Аргументы в пользу либерального нейтралитета возникают из потребности в терпимости, которая существует в условиях моральных и религиозных разногласий. «С учетом всех обстоятельств решения вопроса о том, какие нравственные суждения истинны, не дело политического либерализма»,— пишет Роуз. «Чтобы сохранять беспристрастность по отношению к конкурирующим моральным и религиозным доктринам, Политический либерализм не касается моральных проблем, в отношении которых между этими доктринами существует разногласия. Требование разделять нашу гражданскую идентичность, а также нравственные и религиозные убеждения означают, что, вступая в общественный дискурс о справедливости и правах, мы должны соблюдать пределы либерального общественного мышления. Не только государство может не одобрять какую-то концепцию блага. Граждане тоже не могут даже привносить свои моральные и религиозные убеждения в публичные дебаты о справедливости и правах. Ибо, если они сделают это и их доводы возобладают, они фактически навяжут своим согражданам закон, основанный на конкретной моральной или религиозной доктрине. Как узнать, удовлетворяют ли наши политические доводы требованиям политического разума, который должным образом лишен всякой зависимости от моральных или религиозных взглядов? Здесь Роуз предлагает новый тест. Чтобы проверить, следуем ли мы правилам ведения политической дискуссии, можно спросить, а как бы ударил по нам наш довод, если бы он был воплощен в решениях Верховного Суда? Роулс объясняет. Это способ убедиться, что наши доводы нейтральны в том смысле, какой предписывает либеральное общественное сознание. Разумеется, судьи не могут взывать ни к своей собственной морали, ни к идеалам и добродетелям нравственности вообще. Они должны рассматривать диктаты, морали как не имеющие отношения к делу. Равным образом судьи не могут взывать к своим или чужим религиозным или философским взглядам. Принимая участие в публичных дебатах, мы как граждане должны соблюдать сходную сдержанность. Нам, как и членам Верховного Суда, следует отодвинуть в сторону свои моральные и религиозные убеждения и ограничиться доводами, которые, как можно обоснованно ожидать, приемлемы для всех граждан. Это идеал либеральной нейтральности, к которой обращался Джон Кеннеди и которую отверг Барак Обама. С шестидесяти и до конца восьмидесятых годов и двадцатых Демократы дрейфовали к идеалу нейтральности и по большей части исключали моральные и религиозные доводы из своего политического дискурса. Но были и определенные примечательные исключения. Отстаивая гражданские права, Мартин Лютер Кингем обращался к нравственным и религиозным аргументам, движение против войны во Вьетнаме черпало энергию в моральном и религиозном дискурсе, а Роберт Фрэнсис Кеннеди в 1968 году, добивавшийся выдвижения своей кандидатуры на пост президента от демократов, пытался призвать нацию к более строгим, более требовательным нравственным и гражданским идеалам. Но к 70-м годы 20-х Либералы восприняли язык нейтральности и выбора, уступив моральный и религиозный дискурс нарождавшимся христианским правом. После избрания Рональда Рейгана, а именно с 1980 года, христианские консерваторы приобрели значительное влияние в политике республиканской партии. Моральное большинство Джерри Фалуэлла и христианская коалиция Патта-Робертсона стремились одеть обнаженное общественное пространство и бороться с тем, что они считали характерной для американской жизни с нисходительностью к нравственной распущенности. Религиозные фундаменталисты выступали за введение обязательной молитвы в школах, за проведение в общественных местах религиозных мероприятий и за введение юридических ограничений порнографии, абортов и гомосексуализма. Со своей стороны, либералы выступали против этих мер, не оспаривая нравственные суждения в каждом конкретном случае и вместо этого доказывая, что моральным и религиозным оценкам в политике нет места. Такая модель аргументации хорошо послужила консервативным христианам и сделала либерализм плохим словом. В 1990-х годы и в начале 2000-х либералы стали утверждать, хотя и в несколько оборонительной манере, что они тоже выступают за ценности, под которыми либералы обычно разумели идеалы терпимости, справедливости и свободы выбора. В неловкой попытке добиться отклика у избирателей кандидата от демократов на президентских выборах 2008 год. Джон Керри в речи по случаю своего выдвижения в кандидаты к конвентам демократической партии употребил слово, ценность в единственном и множественном числе 32 раза. Но эти ценности ассоциировались с либеральной нейтральностью и ограниченностью либерального общественного сознания. Они не были связаны с острой тоской, которую испытывали американцы нелиберальных воззрений и не отвечали на запрос общественной жизни, стремившийся к обретению большего значения и смысла. В отличие от других демократов, Барак Обама понял эту тоску и придал ей политическое звучание. Это выделило политику Обамы из либерализма того времени. Ключом к его красноречию оказалось не просто умение искусно играть словами, но и то, что его политический язык был проникнут нравственным и духовным содержанием, которое выходило за пределы либеральной нейтральности. Кажется, ежедневно тысячи американцев совершают обычный круг своей жизни, завозят детей в школы, едут на работу, стрелой мчатся на деловые встречи, делают покупки в торговых центрах, пытаются соблюдать свои диеты и начинают осознавать, что в их жизни чего-то не хватает. Они решают, что их работы, их собственности, их развлечений, их явной занятости недостаточно. Они хотят почувствовать цель, некую нарративную дугу, охватывающую и описывающую их жизнь, если мы по-настоящему надеемся сказать людям, где они находятся, если мы хотим передать свои надежды и ценности образом, который соответствует мышлению людей, тогда мы, как прогрессисты, не можем отказываться от сферы религиозного дискурса. Заявление Обама о том, что прогрессистам следует воспринять дружественную религию, более широкую форму общественного сознания отражает здравое политическое наитие. Это также и хорошая политическая философия. Попытка отключить доводы, касающиеся справедливости и прав, от доводов, касающихся хорошей жизни, ошибочна по двум причинам. Во-первых, не всегда возможно решать вопросы справедливости и прав, не разрешая более фундаментальные моральные вопросы. Во-вторых, даже в тех случаях, когда это возможно, такой подход может быть нежелательным. Дебаты об абортах и стволовых клетках Рассмотрим два известных политических вопроса, которые нельзя разрешить, не заняв позиции в моральном и религиозном споре, лежащем в их основе. Я говорю об аборте и исследованиях стволовых клеток эмбрионов. Некоторые люди считают, что аборты следует запретить потому, что аборт приводит к убийству невинной жизни. Другие не согласны с противниками абортов, и утверждают, что закону не следует становиться на чью-либо сторону в моральном и теологическом споре о том, когда начинается человеческая жизнь. Такие люди утверждают что поскольку моральный статус развивающегося эмбриона вопрос, несущий огромный моральный и религиозный заряд, государству следует соблюдать нейтралитет и разрешить женщинам самим решать, прерывать беременность или нет. Эта вторая позиция отражает знакомый либеральный довод в пользу права на аборт. Сторонники этой позиции утверждают, что решают вопрос об абортах на основании нейтральности и свободы выбора, не вступая в моральные и религиозные споры. Но такой довод нельзя признать удачным. Потому что, если развивающийся плод в нравственном плане равнозначен ребенку, тогда аборт в моральном отношении равносилен детоубийству. А очень немногие станут настаивать на том, что государству следует разрешить родителям по собственному усмотрению решать, убивать им своих детей или нет. Таким образом, позиция сторонников свободного права в дебатах об абортах в действительности не является нейтральной в отношении более глубокого морального и теологического вопроса. Позиция сторонников свободного выбора по умолчанию основывается на предположении, что учение Католической Церкви о моральном статусе эмбриона. А Католическая Церковь утверждает, что с момента зачатия эмбрион ЛОЖНО. Признание выдвинутого католической церковью положение не означает поддержки и запрета абортов, но подчеркивает признание того, что нейтральность и свобода выбора – недостаточные основания для подтверждения права на аборт. Люди, которые станут отстаивать право женщин самостоятельно решать, прерывать ли беременность, должны как-то ответить на довод о том, что развивающийся плод равнозначен личности, и попытаться показать, почему этот довод ошибочен. Недостаточно сказать, что закону следует быть нейтральным в вопросах морали и религии. Вопрос разрешения абортов нейтрален не более чем вопрос их запрещения. Обе позиции предполагают определенный ответ на более глубокое моральное и религиозное противоречие. То же следует сказать и о дебатах, идущих вокруг исследований стволовых клеток. Люди, желающие запретить исследования эмбриональных стволовых клеток, доказывают, что каковы бы ни были обещания медицины, исследования, сопровождающиеся уничтожением человеческих эмбрионов, морально недопустимы. Многие сторонники этого взгляда верят в то, что человеческая личность возникает в момент зачатия, а потому уничтожение плода даже на ранней стадии развития в моральном плане равнозначно убийству ребенка. Сторонники исследований стволовых клеток эмбрионов в ответ указывают на выгоды, которые могут принести эти исследования медицине, в том числе для лечения таких заболеваний, как диабет, болезнь Паркинсона и травм спинного мозга. К тому же сторонники исследований эмбриональных стволовых клеток утверждают, что религии или идеологии не следует вмешиваться в науку, а людям, выдвигающим религиозные возражения, не следует разрешать навязывать взгляды через законы, которые запрещали бы научные исследования. Впрочем, как и в дебатах вокруг абортов, невозможно приводить доводы в пользу разрешения изучения стволовых клеток эмбрионов, не заняв позицию в нравственных и религиозных спорах о том, с какого момента человек становится Личностью. Если плод на самых ранних стадиях развития в моральном отношении равен Личности, тогда противники исследований эмбриональных стволовых клеток в известной мере правы. Даже многообещающие медицинские исследования не могут служить оправданием расчленения человеческой личности. Немногие люди станут говорить, что возможность забирать органы у пятилетних детей ради продолжения исследований, спасающих жизнь, следует закрепить в законодательстве. Таким образом, доводы в пользу разрешения исследований эмбриональных стволовых клеток не являются нейтральными в плане моральных и религиозных споров о том, с какого все-таки момента человек становится личностью. Эти доводы предполагают ответ на такие споры. И он звучит так. До внедрения зародыша в слизистую оболочку матки эмбрион, который уничтожают в процессе исследования стволовых клеток, еще не является человеком. В дебатах об абортах и исследованиях, проводимых на эмбриональных стволовых клетках, юридический вопрос нельзя решить, не занимая той или иной позиции, лежащий в основе моральных и религиозных вопросов. В обоих случаях нейтральность невозможна потому, что суть состоит в том, приводят ли деяния, о которых идет спор, к лишению человека жизни. Разумеется, большинство моральных и политических разногласий не связано с вопросами жизни и смерти. Таким образом, сторонники либеральной нейтральности могут отвечать, что споры об абортах и изучении стволовых клеток особые случаи. За исключением ситуаций, связанных с определением человеческой личности, мы можем разрешать споры и разногласия в отношении справедливости и прав не занимая какой-то позиции относительно нравственности и религии. Браки между представителями одного пола. Однако на самом деле это не так. Просмотрим дебаты, которые ведут вокруг заключения браков между представителями одного пола. Можете ли вы решить, должно ли государство признавать такие браки, не вступая в моральные и религиозные контроверзы относительно цели брака и морального статуса гомосексуальности. Некоторые скажут «да» и станут приводить доводы в пользу однополых браков, которые строятся на либеральных основаниях, устраняющих субъективность оценок. Сторонники однополых браков скажут, Независимо от того, одобряет или осуждает человек отношения между гомосексуалистами или лесбиянками, индивидуумы должны свободно выбирать себе супругов. Разрешение вступления в брак представителям разных полов и запрещение однополых браков, дискриминации гомосексуалистов и леспиянок, отказывающие людям нетрадиционной сексуальной ориентации в равенстве перед законом. Если этот довод, основание, достаточное для того, чтобы государство признало однополые браки, Тогда вопрос может быть решен в рамках либерального общественного мышления, которое не прибегает к противоречащим друг другу концепциям цели брачного союза и благ, предоставляемых таким союзом людям, вступающим в брак. Но доводы в пользу однополых браков нельзя привести на объективных основаниях, поскольку аргументы зависят от определенной концепции предназначения, смысла, цели брака. Как напоминает нам Аристотель, спорить о целях общественных институтов все равно, что спорить о добродетелях, которые эти институты одобряют и вознаграждают. Дебаты об однополых браках в основе своей являются спорами о том, заслуживают ли союзы между гомосексуалистами и леспиянками уважение и признание, которыми в нашем обществе пользуются браки, одобряемые и разрешаемые государством. Так что от фундаментального морального вопроса уйти не удается. Чтобы понять, почему не удается уйти, важно иметь в виду, что государство может проводить в отношении браков не две, а три политики. Государство может. 1. Проводить традиционную политику и признавать только браки между мужчинами и женщинами. 2. Последовать примеру нескольких штатов и признавать браки, заключаемые между представителями одного пола, так как оно признаёт браки между мужчинами и женщинами, при отказаться признавать любые браки и предоставить эту роль частным ассоциациям. В дополнение к законам о браке государство может принять законы о гражданском союзе или домашнем партнерстве. Такие законы дадут правовую защиту, права наследования, права на посещение больного партнера в больнице и меры охраны детства неженатым парам, которые живут вместе и вступают в законные отношения. В ряде штатов гомосексуалистам и леспиянкам предоставлены такие возможности. В 2003 году Массачусетс по решению своего Верховного Суда стал первым штатом, давшим юридическое признание однополым браком. Политика два типа. В 2008 году Верховный суд Калифорнии также вынес решение в пользу права представителей одного пола на заключение брака, но несколькими месяцами позднее большинство избирателей преодолело это решение на референдуме, проведенном в штате. В 2009 году Вермонт стал первым американским штатом, легализовавшим однополые браки законом, а не судебным решением. Политика третипа чисто гипотетическая, по крайней мере в США, где ни один штат до сих пор не отказался от признания брака как государственной функции. Тем не менее эта политика заслуживает изучения, которое проливает свет на доводы в пользу однополых браков и против них. Политика три типа – идеальное либертарианское решение споров, которые ведут вокруг брака. Это решение отменяет не брак. Оно отменяет брак как институт, одобряемый государством. Возможно, это решение лучше всего описывать как отделение брака от государства. Точно так же, как отделение религии от государства означает избавление от официальной государственной церкви. но разрешает существование церквей независимо от государства. Отделение брака от государства означает избавление от брака как от официальной функции государства. Публицист Майкл Кинсли отстаивает такую политику как выход из того, что представляется ему безнадежно неразрешимым конфликтом, существующим вокруг брака. Сторонники гомосексуальных браков жалуются на то, что ограничение права на вступление в брак представителями разных полов – своеобразная дискриминация. Их оппоненты утверждают, что если государство разрешить однополые браки, оно выйдет за пределы терпимого отношения к гомосексуализму, одобрит его и предоставит ему свидетельство государственного одобрения. Решение, пишет Кинсли, состоит в том, чтобы положить конец Институту одобряемого государством брака, приватизировать брак. Дайте людям вступать в брак так, как они хотят и без всякого государственного одобрения или вмешательства. Пусть церкви и другие религиозные учреждения продолжают проводить церемонии бракосочетаний. Пусть универмаги и казино вступают в дело. Если хотят, пусть пары празднуют вступление в брачный союз так, как считают нужным, и считают себя вступившими в брак в тот момент, когда хотят и да, если вступить в брак захотят трое. или одна женщина пожелает выйти замуж сама за себя, а кто-то другой пожелает провести свадебную церемонию и объявить о заключении такого брака, то пусть так и будет. «Будь брак всецело частным делом»,— рассуждает Кенсли,— «все споры вокруг однополых браков потеряли бы смысл». Однополым браком не надо было бы получать официального одобрения у государства, но такого одобрения не надо было бы получать и парам, заключающим традиционные браки. Кинсли предлагает, Финансовые, страховые, наследственные вопросы и вопросы охраны детей, возникающие при сожительстве людей, которые совместно воспитывают детей, должны быть урегулированы законами о домашнем партнерстве. В сущности, Кенсли предлагает заменить все одобряемые государством браки, однополые и традиционные гражданскими союзами. Рассматриваемая с точки зрения либеральной нейтральности, предложение Кинсли имеет явное преимущество над двумя стандартными альтернативами. Политикой АИ-2 типов Реализация предложения Кинсли не предполагает обязательного вовлечения судей или граждан в моральные и религиозные споры о предназначении брака и моральности гомосексуализма. Поскольку государство более не будет предавать любым семейным группам почетного титула, живущие в законном браке, граждане смогут избежать вовлечения в спор о смысле и значении брака и о том, могут ли выполнить предназначение брака и соблюсти его смысл геи или спиянки. Сравнительно немногие люди из обоих лагерей, ведущих споры об однополых браках, принимают предложение об отделении брака от государства. Но это предложение проливает свет на суть споров и помогает понять, почему и сторонники, и противники однополых браков должны участвовать в принципиальном моральном и религиозном споре о предназначении брака и благ, которые его определяют. Ни одну из стандартных позиций нельзя отстаивать в рамках либерального общественного мышления. Разумеется, людей, отвергающих однополые браки, на том основании, что такие браки одобряют порог и порочат подлинный смысл брака, не смущает тот факт, что они выдвигают нравственные или религиозные притязания. Но люди, отстаивающие право на однополые браки, часто пытаются строить свои притязания на основании нейтральности или избегать суждений о нравственном смысле брака. Попытка найти объективные аргументы в пользу однополых браков очень сильно зависит от идей отсутствия дискриминации и свободы выбора. Однако эти идеи сами по себе не могут оправдать права на однополые браки. Чтобы это понять, рассмотрим продуманное и насыщенное нюансами мнение Председателя Верховного Суда штата Массачусетс Маргарет Маршалл в решении по делу Гудридж Версас. Debt f Public Health 2003 год. Одному из дел об однополых браках. Маршалл начинает с признания глубоких моральных и религиозных разногласий который вызывает предмет судебного рассмотрения и делает намек, что суд не будет принимать одну из сторон в этом споре. Она пишет, «Многие люди придерживаются глубоко укоренившихся религиозных, моральных и этических убеждений о том, что браки должны ограничиваться союзами мужчин и женщин и что гомосексуальное поведение аморально. Многие другие придерживаются столь же сильных религиозных, моральных и этических убеждений о том, что однополые пары имеют право на брак и что к гомосексуалистам следует относиться так же, как и к гетеросексуальным соседям. Ни одно из этих мнений не дает ответа на рассматриваемый нами вопрос «наша обязанность определить свободу для всех», а не одобрять наш собственный моральный кодекс. Как бы с целью избежания вступления в моральные и религиозные разногласия относительно гомосексуализма маршал формулирует стоящий перед судом моральный вопрос в либеральных категориях как вопрос автономии и свободы выбора. Исключение однополых пар из брака несовместимо с уважением к автономии индивидов и их равенству перед законом»,— пишет маршал. Свобода выбора, жениться ли и на ком жениться, стала бы пустой, если бы государство лишало индивидуума право свободно выбирать лицо, с которым индивидуум хочет разделить исключительное обязательство. Вопрос, утверждает маршал, стоит не о моральном достоинстве выбора, а о праве индивидуама делать выбор. то есть оправа истцов, заключить брак с выбранными ими партнерами. Но автономии и свободы выбора недостаточно для оправдания права на однополый брак. Если государство действительно нейтрально по отношению к моральной ценности любых интимных отношений, в которые люди вступают добровольно, тогда у него нет никаких оснований для ограничения брака. заключаемого двумя лицами. Государству следует одобрять и полигамные партнерства, если они существуют в согласии участников таких партнерств. В сущности, если государство действительно хочет быть нейтральным и уважать любой выбор, какой хотят сделать индивидуумы, ему следовало бы принять предложение Майкла Кинсли и перестать давать признание всем бракам. Реальный вопрос дебатов о гомосексуальных браках не свобода выбора, а вопрос о том, заслуживают ли однополые союзы почести и признания со стороны сообщества. Выполняют ли такие союзы цель брака как социального института? Говоря словами Аристотеля, вопрос состоит в простом распределении обязанностей и почестей. Это вопрос социального признания. Несмотря на акцент, сделанный на свободе выбора, Суд Массачусетса вполне определенно заявил, что не намерен открывать двери полигамным бракам. Суд не ставил под сомнением мысль, что государство может предоставлять общественное признание одним интимным союзам, а не другим, не призывал суд и к упразднению брака или к его отделению от государства. Напротив, мнение судьи Маршалл Это гимн браку как одному из самых полезных и дорогих институтов нашего общества. Утверждается, что ликвидация государственного одобрения брака разрушила бы жизненно важный принцип, организующий наше общество. Вместо того, чтобы отменять одобряемый государством брак, Маршал призывает скорее к расширению традиционного определения брака, к включению в это определение партнеров одного пола. Дело это, Маршал выходит за пределы либеральной нейтральности для того, чтобы утвердить моральную ценность однополых союзов и предложить мнение о предназначении правильно понимаемого брака. Она замечает, Брак – нечто большее, чем частная договоренность между двумя вступающими в соглашение взрослыми людьми. Брак – форма общественного признания и одобрения. В подлинном смысле в каждом гражданском браке есть три стороны – два желающих соединиться супруга и одобряющие их желания государство. Данная характеристика брака создает его значимый аспект. Гражданский брак— это одновременно и глубоко личное обязательство, которое дают другому человеку, и подчеркнуто публичное празднование идеалов взаимности, товарищества, близости, верности и семьи. Если брак— почитаемый институт, какие добродетели он прославляет? Этот вопрос равносилен вопросу о цели, предназначении брака как социального института. Многие противники однополых браков утверждают, что главная цель брака – рождение потомства. Согласно этому доводу, однополые пары не имеют права на брак, поскольку не могут иметь потомство. Иначе говоря, у подобных пар нет соответствующей добродетели. Эта телеологическая линия рассуждений лежит в основе противодействия однополым бракам, и маршал непосредственно берется за ее разбор. Она не претендует на нейтральное отношение к цели брака, но предлагает другую интерпретацию этой цели, конкурирующую с традиционной. Сущность брака, утверждает маршал, заключается не в рождении детей, а в исключительном, исполненном любви обязательстве, которое дают друг другу два партнера. быть или традиционными, или гомосексуальными супругами. Читатель может спросить, как в таком случае решить, какое из конкурирующих определений цели или сущности брака является правильным. Можно ли рационально, обоснованно утверждать что-либо о значении и цели таких морально оспариваемых социальных институтов, как брак. Или все разговоры – просто столкновения примитивных утверждений, споров, в котором одни говорят, что смысл и предназначение брака – потомство, а другие столь же упрямо настаивают, что смысл и значение брака – исполненное любви и обязательства, и нет никакого способа показать, что одни утверждения более правдоподобны, чем другие. Мнение Маршалл хорошая иллюстрация того, как могут развиваться подобные рассуждения. Во-первых, она ставит под сомнение утверждение о том, что главной целью брака является рождение детей. Она делает это, показывая, что брак в том виде, в каком его ныне осуществляет и регулирует государство, не требует рождения детей. От гетеросексуальных пар, желающих получить разрешение на брак, не спрашивают об их способности или намерении зачать детей посредством соития. Способность к зачатию – не условия заключения брака и не основания для развода. Люди, никогда не осуществлявшие свои брачные отношения и не планирующие сделать это, могут быть женатыми или замужними, и оставаться в браке. Люди, которые не могут пошевелиться на своем смертном одре, могут вступать в брак. Хотя, заключает Маршал, многие, возможно, большинство состоящих в браке пар имеют совместных детей, зачатых с посторонней помощью или самостоятельно. Безусловным и обязательным условием гражданского брака является исключительное и постоянное обязательство, которым связаны супруги, а не способность к деторождению. Итак, часть аргумента Маршалл заключается в интерпретации цели или сути брака в том виде, в каком он ныне существует. Сталкиваясь с противоречащими друг другу интерпретациями социальной практики с интерпретацией брака как института воспроизводства и брака как исключительного и постоянного обязательства, каким образом мы можем установить, которая из них более достоверна и внушает большее доверие. Одним из способов получения ответа является вопрос, какая интерпретация лучше объясняет существующие законы о браке, вместе взятые. Другой способ поставить вопрос, какая из интерпретаций брака прославляют добродетели, заслуживающие почитание. То, что считается целью брака, отчасти зависит от того, какие качества должен, по нашему мнению, отмечать и утверждать брак. Неизбежные фундаментальные моральные и религиозные споры создает вопрос. Каков моральный статус отношений между гомосексуалистами и между лесбиянками? В этом вопросе Маршалл вовсе не нейтральна. Она утверждает, что отношения между лицами одного пола заслуживают такого же уважения, как и отношения между мужчинами и женщинами. Ограничение права на брак гетеросексуалами. дает штамм официального одобрения разрушительному стереотипу, согласно которому отношения между людьми одного пола по природе своей нестабильны и менее ценны, чем отношения между лицами разных полов, а потому недостойны уважения. Итак, пристально присмотревшись к доводам в пользу разрешения однополых браков, мы обнаруживаем, что эти доводы нельзя обосновать идеями устранения дискриминации и свободы выбора. Для того, чтобы решить, кто имеет право заключать брак, следует подумать о цели брака и добродетелях, которые почитаются браком. А размышления об этом заводят нас в сферу моральных споров, где невозможно оставаться нейтральным по отношению к конкурирующим концепциям хорошей, правильной жизни. Справедливость и хорошая жизнь. Путешествуя по страницам этой книги, мы изучили три подхода к понятию справедливости. Первый из них утверждает, что справедливость означает максимизацию пользы или благосостояния, достижение максимального счастья, максимального числа людей. Согласно второму, справедливость означает уважение свободы выбора, либо реального, сделанного людьми на свободном рынке, либертарианская позиция, либо гипотетического, который люди сделали бы, находясь в изначальных условиях равенства, либерально-негалитаристская позиция, согласно третьему подходу, Справедливость сопряжена с культивированием добродетели и размышлениями об общем благе. К этому моменту читатели, вероятно, догадались, что я отдаю предпочтение одному из вариантов третьего подхода. Позвольте объяснить, почему. В утилитаристском подходе есть два изъяна. Во-первых, этот подход делает справедливость и права делом расчета, а не принципа. Во-вторых, Пытаясь перевести все человеческие блага в единственную и единообразную меру стоимости или ценности, утилитаристский подход делает блага плоскими и не учитывает качественное различие благ. Теории, основанные на свободе, решают первую проблему. Но не вторую. Сторонники таких теорий серьезно относятся к правам и настаивают, что справедливость – это нечто большее, чем голый расчет. Хотя они не соглашаются друг с другом относительно того, какие права перевешивают утилитаристские соображения. Они согласны с тем, что некоторые права имеют фундаментальное значение и должны уважаться. Но за пределами указания на права, которые должны быть уважаемы, сторонники теорий, обоснованных свободой, принимают предпочтения людей такими, каковы они есть. Они не требуют, чтобы мы сомневались в предпочтениях и желаниях, которые сами привносим в общественную жизнь, или чтобы мы бросали этим предпочтением и желанием вызов. Согласно этим теориям, моральная ценность или достоинство преследуемых нами целей, смысл и значение жизни, которую мы ведем, а также качество и характер общественной жизни, в которой мы причастны, Все это лежит за пределами сферы справедливости. Такая позиция кажется мне ошибочной. Справедливого общества не достичь простой максимизации пользы или посредством обеспечения свободы выбора. Чтобы достичь справедливого общество, необходимы общие, коллективные размышления о смысле хорошей жизни и создании общественной культуры, благоприятствующей разногласиям, которые неизбежно возникают. Появляется искушение найти некий принцип или процедуру, которые могли бы раз и навсегда оправдать распределение дохода, или власти и возможностей, возникающие в результате реализации такого принципа или процедуры. Подобный принцип, если бы его можно было найти, позволил бы нам избежать волнений и споров, всегда вызываемых доводами в пользу концепции хорошей жизни. Но избежать этих споров невозможно. Справедливость неизбежна, неотвратимым образом субъективна. Идет ли спор о финансовой помощи корпорациям или о награждении медалью, пурпурное сердце, о суррогатном материнстве или о поднополых браках, о предоставлении вегод представителям исторически ущемленных меньшинств или о воинской службе, о заработках генеральных директоров или о праве на использование тележек на поле для игры в гольф, Вопросы справедливости связаны с конкурирующими представлениями о чести и добродетели, о гордости и признании. Справедливость касается не только добросовестного подхода к распределению благ, но и такого же подхода к оценке вещей. Политика общего блага Если справедливое общество предполагает совместные рассуждения о хорошей, добропорядочной жизни, нам остается спросить, какой политический дискурс направит нас в нужном направлении. У меня нет вполне продуманного ответа на этот вопрос, но я могу предложить некоторые иллюстративные предположения. Начну с наблюдения. Сегодня большая часть наших политических споров вращается вокруг благосостояния и свободы, вопросов увеличения результатов экономической деятельности и уважения прав человека. Многим людям разговоры о добродетели в политике напомнят о религиозных консерваторах, которые учат людей, как надо жить. Но проповеди религиозных консерваторов не единственный способ наполнения политики концепциями добродетели и общего блага. Вызов заключается в том, чтобы вообразить политику, которая серьезно воспринимает моральные и духовные вопросы, но связывает их с широким спектром экономических и социальных проблем, а не только с вопросами пола и абортами. В мое время самым многообещающим голосом призывавшим американцев двинуться в этом направлении был голос Роберта Кеннеди в 1968 году, добивавшегося выдвижения своей кандидатуры в президенты от Демократической партии. Для него справедливость означала нечто большее, чем размер национального продукта и его распределение. Он считал, что справедливость предусматривает выдвижение высоких нравственных целей и борьбу за их достижения. В речи, произнесенной 18 марта 1968 год. В университете штата Канзас Кеннеди говорил о войне во Вьетнаме, о беспорядках в американских городах, расовом неравенстве и войне с бедностью. Затем он от этих явных вопросов справедливости перешел к доказательствам того, что американцы стали ценить не то, что следует. «Хотя мы принимаем меры, направленные на уничтожение материальной нищеты»,— сказал тогда Кеннеди,— «перед нами стоит другая, более значительная задача. Она состоит в том, чтобы бороться с нищетой удовлетворенности, которая поразила нас всех. Американцы отдались простому накоплению вещей. Наш воловой внутренний продукт, ВВП, ныне превышает 800 миллиардов долларов в год. Но в этот ВВП входят расходы, связанные с загрязнением воздуха и расходы на рекламу сигарет, а также расходы на скорую помощь жертвам аварий на автострадах. В ВВП входит расходы на особые замки, которые мы устанавливаем на дверях домов и расходы на тюрьмы, куда сажают людей, взламывающих эти замки. В ВВП учтены расходы, связанные с уничтожением лесов красного дерева и утратой природных чудес Америки в результате хаотичной эксплуатации. В ВВП входят расходы на производство Напалма, ядерных боеголовок и бронеавтомобилей для полиции, борющейся с беспорядками в наших городах. ВВП учитывает расходы на производство телевизионных программ, которые прославляют насилие для того, чтобы продавать нашим детям соответствующие игрушки. И все же воловой внутренний продукт не обеспечивает ни здоровья наших детей, не качество их образования или радость их игр. ВВП не учитывает красоту нашей поэзии или прочность наших браков, не учитывает интеллектуальный уровень наших политических споров или порядочность наших должностных лиц. ВВП не служит мерой нашего ума или отваги, нашей мудрости или нашей учености. нашего сострадания или нашей преданности Америке. Короче говоря, ВВП измеряет все, кроме того, что делает жизнь достойной. И этот показатель может поведать нам в Америке все, кроме причин, по которым мы гордимся тем, что мы американцы. Слушая Роберта Кеннеди или читая этот отрывок, вы, возможно, скажете, что выдвинутая им моральная критика самоудовлетворенности и поглощенности материальными вопросами, которые царили в его время, не зависела от его позиции по вопросам несправедливости, бедности, войны во Вьетнаме и расовой дискриминации. Однако сам Кеннеди рассматривал эти явления как взаимосвязанные. Чтобы одолеть эти несправедливости, Кеннеди считал необходимым бросить вызов тому самодовольному образу жизни, который он видел вокруг. Он без колебаний был субъективным. И все же, взывая к гордости американцев, он одновременно апеллировал и к чувству общности. Менее чем через три месяца после выступления в Университете штата Канзас Роберт Кеннеди был убит. Нам остается только гадать, если бы он остался жив, дала бы плоды та вызывающая моральный резонанс политика, на которую он намекал. Спустя 40 лет, во время президентской кампании 2008 год, Барак Обама тоже использовал тоску американцев по более значительным целям в общественной жизни и сформулировал политику моральных и духовных устремлений. Остается увидеть, помешает ли ему необходимость борьбы с финансовым кризисом и глубокой рецессии превратить нравственный и гражданственный импульс его кампании в новую политику общего блага. На что могла бы походить новая политика общего блага? Перечислю некоторые возможные темы такой политики. 1. Гражданство, жертвы и служение. Если справедливое общество требует сильного чувства общности, Оно должно найти способы воспитания и культивирования в гражданах заботы о целом преданности общему благу. Справедливое общество не может быть безразличным к тем отношениям и склонностям, которые демонстрируют граждане к привычкам души. которые граждане привносят в общественную жизнь. Оно должно найти способ принуждения к отказу от сугубо частных идей хорошей жизни и культивирования гражданской добродетели. Традиционно местом гражданского воспитания является государственная школа. Для некоторых поколений еще одним местом гражданского воспитания были вооруженные силы. Я говорю сейчас главным образом не о явной проповеди гражданской добродетели, но о практическом, зачастую непреднамеренном образовании граждан, которое происходит, когда молодые люди, выходцы из разных экономических классов, имеющие разное религиозное воспитание и принадлежащие к разным этническим общинам, сходятся вместе в общих институтах. Во времена, когда многие государственные школы находятся в прискорбном состоянии и в вооруженных силах служит лишь малая доля американцев, возникает серьезный вопрос. как демократическое общество, столь огромное и разнообразное, как американское. может надеяться на культивирование солидарности и чувства взаимной ответственности, которых требует справедливое общество? Недавно этот вопрос вернулся в американский политический дискурс, по крайней мере, в какой-то степени. Во время кампаний 2008 год Барак Обама заметил, что события 11 сентября 2001 год подхлестнули у американцев чувство патриотизма и гордости, вызвали у американцев новую готовность служить в своей стране. И Обама критиковал президента Джорджа У. Буша за то, что он не призвал американцев к какой-то форме общих жертв. Вместо призыва на служение, заметил Обама, нас просили идти делать покупки. Вместо призыва к общим жертвам нам дали сокращение налогов на самых богатых американцев, впервые во время войны. Обама предлагал поощрять национальную службу посредством предоставления студентам помощи в оплате обучения в обмен на 100 часов общественных работ. Вы инвестируете в Америку, а Америка инвестирует в вас говорил Обама молодым людям во время предвыборных поездок по стране. Это предложение оказалось одним из самых популярных его предложений и в апреле 2009 год. Он подписал закон о расширении программы общественной службы американского корпуса и выделении денег на оплату обучения тем студентам, которые добровольно трудились в своих местных общинах. Но, несмотря на отклик, вызванный призывом Обамы идти на национальную службу, более смелые предложения ввести обязательную национальную службу не попали в политическую повестку дня администрации. 2. Моральные пределы рынков Одной из самых поразительных тенденций нашего времени является расширение рынков и ориентированного на рынок мышления в сферах жизни, которые традиционно регулировались нерыночными нормами. В предыдущих главах рассмотрены моральные вопросы, которые возникают, например, когда страны переводят на аутсорсинг в воинскую службу и передают наемникам или частным подрядчикам допросы заключенных или пленных. Или когда родители за плату нанимают посторонних женщин из стран третьего мира для вынашивания и рождения ребенка. или когда люди продают и покупают почки на открытом рынке. Других примеров очень много. Следует ли ученикам плохих школ предлагать деньги за хорошие оценки по стандартным тестам? Следует ли платить бонусы учителям за улучшение результатов, которые показали их ученики на тестировании? Следует ли государствам отдавать на откуп тюрьмы и заключенных компаниям, которые будут извлекать из этого прибыль? Следует ли США упростить свою иммиграционную политику, приняв предложение одного из экономистов Чикагского университета, советующего продавать американское гражданство за 100 тысяч долларов? Эти вопросы касаются не только пользы и согласия. Они касаются правильных способов оценки ключевых общественных практик, воинской службы, вынашивание детей, обучение и преподавание, наказание преступников, приема новых граждан и так далее, поскольку перевод общественных практик на рыночные рельсы может разлагать или размывать определяющие их нормы, необходимо задаться вопросом, какие нерыночные нормы мы хотим защитить от вторжения рынка. Это вопрос требующие общественного обсуждения конкурирующих концепций правильного способа оценки благ. Рынки – полезные институты организации производственной деятельности. Но если мы не хотим позволить рынкам переписывать нормы, регулирующие деятельность общественных институтов, нужна общественная дискуссия о моральных пределах рынков. 3. Неравенство, солидарность и гражданская добродетель. В США разрыв между богатыми и бедными за последние десятилетия увеличился, достигнув уровней, не виданных с 30-х годов прошлого века. И все же неравенство не стало важным политическим вопросом. Даже умеренное предложение Барака, Обамы Восстановить ставки подоходного налога на уровне 1990-х побудило его противников и республиканцев в 2008 году. Назвать Обаму социалистом, который хочет перераспределить богатство. Недостаточное внимание, уделяемое в современной политике неравенству, не отражает степени внимания, которые уделяют этой проблеме политические философы. С 1970-х годов по сегодняшний день справедливое распределение доходов и богатства является основным предметом который обсуждает политическая философия. Насклонность философов формулировать вопрос в категории «пользы» или «согласия» приводит к тому, что они не замечают того довода против неравенства, который, скорее всего, будет заслушан политиками и занимает центральное место в проекте морального и гражданского вознаграждения. Некоторые философы Склонные облагать богатых налогами, чтобы помочь бедным, рассуждают в ключе пользы примерно следующим образом. если взять 100 долларов. У богатого, и передать эти деньги бедному, такое перераспределение лишь незначительно уменьшит счастье богатого, но существенно увеличит счастье бедного. Джон Роллс также выступает за перераспределение, но на основании гипотетического согласия. Он утверждает, что если вообразить гипотетический общественный договор, заключенный в условиях изначального равенства, то все согласятся с принципом, предусматривающим ту или иную форму перераспределения. Но существует третья, более важная причина беспокоиться растущим неравенством в американской жизни. Слишком большой разрыв между богатыми и бедными подрывает солидарность, которой требует демократическое гражданство. Происходит это так, По мере усиления неравенства богатые и бедные начинают жить все более отдельно друг от друга. Состоятельные люди отправляют своих детей в частные школы или в государственные школы, находящиеся в богатых пригородах. А городские и государственные школа остаются детям из семьи, у которых нет других вариантов. Сходный тренд приводит к отчуждению привилегированных от прочих общественных институтов и объектов. Частные спортивные клубы вытесняют муниципальные рекреационные центры и бассейны. Более зажиточные соседские общины нанимают частных охранников и в меньшей степени полагаются на защиту со стороны полиции. Второй или третий автомобиль в семье устраняет необходимость в общественном транспорте и так далее состоятельные люди уходят из общественных мест, отказываются от общественных услуг оставляя государственное и муниципальное тем, кто не может позволить себе что-либо другое. Это приводит к двум весьма плохим результатам. Один из них – налоговый, другой – гражданский. Во-первых, снижается качество общественных услуг поскольку люди, которые более не пользуются ими, проявляют все меньшую готовность поддерживать эти услуги своими налогами. Во-вторых, общественные учреждения, такие как школы, парки, игровые площадки и местные общественные центры, перестают быть местами, где сталкиваются самые разные во всех отношениях граждане. Институты, которые некогда собирали граждан и служили неформальными школами гражданской добродетели, стали немногочисленными и рассеянными в пространстве. Опустошение и размывание общественной сферы осложняет культивирование солидарности и чувства общности, от которого зависит демократическое гражданство. Итак, оставляя в стороне воздействие, которое неравенство оказывает на пользу или согласие, следует сказать, что неравенство может разлагать, разъедать гражданскую добродетель. Очарованные рынками консерваторы и озабоченные перераспределением либералы эту потерю упускают из виду. Если размывание общественной сферы является проблемой, то каково решение этой проблемы? В политике общего блага реконструкцию инфраструктуры гражданской жизни сочли бы одной из главных целей. Вместо того, чтобы сосредоточивать внимание на перераспределении ради расширения доступа к частному потреблению, Такая политика обложила бы налогами состоятельных людей ради такого воссоздания общественных институтов и услуг, в результате которого и богатые, и бедные захотели бы воспользоваться этими институтами и услугами. Одно из предыдущих поколений осуществило массированные инвестиции в федеральную программу строительства автострад, которые дали американцам беспрецедентную личную мобильность и огромную свободу, хотя и способствовали зависимости американцев от личных автомобилей, расползанием пригородов и разрушающим общность моделям жизни, к тому же еще и вызвали деградацию окружающей среды. Ныне живущее поколение могло бы посвятить себя инвестициям в инфраструктуру возрождения гражданской жизни, что имело бы столь же обширные и серьезные последствия. Я говорю об инвестициях в государственные школы, отправлять детей, в которые захотели бы и бедные, и богатые, об инвестициях в системы общественного транспорта, достаточно надежные, чтобы побудить людей пересаживаться на общественный транспорт, об инвестициях в общественные клиники, игровые площадки, парки, центры досуга, библиотеки и музеи, которые, по крайней мере в идеале, привлекали бы людей из их замкнутых сообществ, приводили бы их в общее пространство, предоставляемое им общим демократическим гражданством. Сосредоточивая внимание на гражданских последствиях неравенства и на способах их преодоления, можно было бы найти политическую энергию, которую не могут вызвать доводы в пользу перераспределения доходов. Это помогло бы также проявить связь между дистрибутивной справедливостью и общим благом. 4. Политика морального вовлечения. Некоторые считают вовлечение общественности в вопросы хорошей жизни нарушением правил и норм гражданского общежития, путешествием за пределы либерального общественного мышления. Мы часто считаем, что политика и право не должны быть связаны с моральными и религиозными спорами, поскольку такое сплетение открывает путь принуждению и нетерпимости. Это законное опасение. Граждане плюралистических обществ расходятся во мнениях по вопросам морали и религии. Даже если, как я утверждаю, государство не может быть нейтральным в этих разногласиях, может ли оно проводить политику, основанную на взаимном уважении? Полагаю, что на этот вопрос следует дать положительный ответ. Но мы нуждаемся в более сильной, основанной на вовлечении и участии гражданской жизни, чем та, к которой мы привыкли. В последние десятилетия мы стали думать что уважение моральных и религиозных убеждений наших сограждан означает игнорирование их, по крайней мере, в политике. Сохранение их покоя и ведения нашей общественной жизни в той мере, в какой это возможно, безотносительно к ним. Но эта позиция избежания может способствовать фиктивному, поддельному уважению. Зачастую это означает скорее подавление моральных разногласий нежели их реальное избежание, что может спровоцировать реакцию и возмущение. Это может также способствовать оскудению общественного дискурса, к метанию от одного цикла новостей к следующему подобному циклу, к поглощенности скандальным, сенсационным и обыденным. Более энергичное и постоянное вовлечение общественности в споры, связанные с разногласиями по моральным вопросам, могло бы привести не к ослаблению, а к усилению основы взаимного уважения. Вместо того, чтобы избегать моральных и религиозных убеждений, которые наши сограждане вносят в общественную жизнь, Нам следует отнестись к ним внимательнее, иногда бросая им вызов и оспаривая их, иногда прислушиваясь к ним и извлекая из них уроки. Гарантий того, что общественные размышления над трудными моральными вопросами в любой конкретной ситуации приведут нас к согласию или хотя бы к пониманию нравственных и религиозных взглядов других людей, нет. Всегда сохраняется возможность, что получение дополнительных знаний о моральной или религиозной доктрине приведет к тому, что это учение будет нравиться нам меньше. Но нельзя ничего знать наверняка, пока мы не предпримем попытку собрать об этих учениях как можно больше информации. Политика морального вовлечения не только идеал более вдохновляющий, чем политика избежания. Это и более обнадеживающая основа справедливого общества. Благодарности. Эта книга началась как курс лекций. На протяжении почти 30 лет я имею честь преподавать политическую философию старшекурсникам Гарварда. И в течение долгого времени я читал курс лекции под общим названием справедливость. Этот курс открывает и разъясняет студентам некоторые из великих философских трудов о справедливости, а также учитывает современные юридические и политические споры, вызывающие философские вопросы. Политическая философия – предмет, требующий доказательств. И часть удовольствия, с которым связан курс, Справедливость заключается в том, что студентам надо спорить с философами-классиками, друг с другом и со мной. Поэтому я хотел бы прежде всего зафиксировать свою признательность тысячам выпускников, сопровождавших меня в этом многолетнем путешествии. Надеюсь, дух этой книги отражает их живое участие в обсуждениях вопросов справедливости. Я также благодарен нескольким сотням студентов-старшекурсников, и студентов-юристов, которые помогли мне читать этот курс. Наводящие вопросы, которые они задавали на наших еженедельных собраниях, не только держали меня в должном напряжении, но и углубили мое понимание философских тем, которые мы совместно передавали слушателям. Написание книги – занятие, очень сильно отличающееся от чтения курса лекций, хотя предмет и книги, и лекций схож. Во многих отношениях написание книги начинается с изысканий. Я благодарен за помощь, которую получил при работе над книгой, летнему исследовательскому семинару Гарвардской школы права. Кроме того, я признателен научной программе Carnegie, которую проводит Carnegie Corporation из Нью-Йорка. Моя особая благодарность Вартану Григоряну Патриши Розенфельд и Хизер МакКей, проявившим доброту, терпение и оказавшим помощь. Части книги, касающиеся рынков и морали, представляют собой начало проекта, в котором я по-прежнему участвую благодаря этим людям. Я также стал человеком, воспользовавшимся услугами великолепной команды издательства «Феррар» Strauss Giroux. Сначала и до окончания книги работать с Джонатаном Галасси, Полом Элли, Джеффом Сирой и Лорел Кук было удовольствием. Таким же удовольствием стало сотрудничество с моим литературным агентом Эстер Ньюберг. Любовь этих людей к книгам, к их изданию пронизывает всю их работу и облегчает жизнь авторам. Я глубоко признателен им всем за оказанную мне помощь. Мои сыновья, Адам и Аарон, слушают доводы о справедливости за обеденным столом с тех пор, как они смогли держать ложку. Серьезность, с которой они относятся к проблемам морали, их блеск и страсть заставляют меня думать, обогащают и доставляют удовольствие. Если у нас возникают сомнения, все мы обращаемся к Кику, моей духовной подруги и главному авторитету в наших моральных и духовных размышлениях. Ей я с любовью и посвящаю эту книгу. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. и аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.